§ Setelah hari malam, maka Bibi Zainab pun sudah memakai pakaian yang indah-indah; maka datanglah pula kepada bayan, katanya, ‘Hai raja segala unggas! Betapakah halku ini hendak memadamkan api yang bernyala-nyala dalam kalbuku ini? Belum juga rupanya aku dipertemukan Allah dengan kekasihku itu.’ Maka sahut bayan, ‘Bahwa sesungguhnya tuan tiada menurut kata hamba ini. Adalah seperti Raja Indawat dengan Perdana Menteri. Oléh karena raja itu menurutkan hawa nafsunya, maka beroléh kejahatanlah raja itu.’ Maka kata isteri Khojah Maimun, ‘Hai bayan yang budiman, tuan hambalah yang mengubati segala orang yang berahi dan menyirami api yang bernyala-nyala dalam badanku ini. Tuan hamba hikayatkanlah dahulu, supaya kudengar.’ Maka bayan pun berceritalah. § dengan kekasihku itu.’ Maka sahut bayan, ‘Bahwa sesungguhnya tuan tiada menurut kata hamba ini. Adalah seperti Raja Indawat dengan perdana menteri, oléh kerana raja itu menurutkan hawa nafsunya, maka beroléh kejahatanlah raja itu.’ Maka kata isteri Khojah Maimun; ‘Hai bayan yang budiman! Tuan hambalah yang mengubati segala orang yang berahi dan menyirami api yang bernyala-nyala dalam badanku ini. Tuan hamba hikayatkanlah dahulu, supaya kudengar.’ Al-kisah, peri mengatakan cerita yang keempat belas. Ada seorang raja di negeri Indawat,* terlalu besar kerajaannya. Maka ada seorang Perdana Menteri raja itu terlalu bijaksana sangat berakal. Sebermula, akan Perdana Menteri itu ada isterinya terlalu baik parasnya. Syahdan, pada suatu hari isteri Perdana Menteri itu menyuruhkan hambanya menjemur kain sehelai di tengah halamannya. Maka datang kumbang seékor menyeri kain isteri Perdana Menteri itu; pada tatkala itu raja pun lalu, terlihat kepada kain isteri Perdana Menteri yang dipakainya sehari-hari itu diseri kumbang. Maka berahilah hati raja, di dalam hatinya, ‘Betapakah periku dapat dengan perempuan itu? Jikalau demikian, baiklah kusuruhkan suaminya pergi menjerat gajah, supaya dapatlah aku pergi kepada isterinya.’ Maka baginda pun menitahkan Perdana Menteri pergi menjerat gajah. Maka Perdana Menteri pun pergilah, seraya berfikir di dalam hatinya, ‘Apa juga pekerjaan raja ini, maka menyuruh aku mencari gajah? Ada juga yang muskil, atau ia berkehendak akan isteriku: siapa tahu?’ Hatta, beberapa lamanya Perdana Menteri sudah pergi berjalan itu, ada kepada suatu malam ketika sunyi orang tidur, maka raja itu pun datanglah ke rumah Perdana Menteri minta bukai pintu. Maka kata penunggu pintu itu, ‘Siapa yang di luar pintu?’ Maka titah raja, ‘Aku.’ Maka dilihat oléh penunggu pintu raja negeri itu; maka sembahnya, ‘Ya Tuanku, hendak ke mana duli Tuanku ini, karena bukannya istiadat raja-raja berjalan demikian ini?’ Maka titah raja, ‘Aku hendak akan bini Perdana Menteri.’ Maka sembah penunggu pintu, ‘Ya syah alam, mengapa maka pekerjaan Tuanku demikian yang dilarangkan Allah ta`ala dan kepada segala manusia pun kurang berkenan? Karena Tuanku tempat pernaungan segala menteri, hulubalang, bala tentera syah alam sekalian. Tiadakah Tuanku dengar beberapa raja-raja yang besar-besar dibinasakan Allah akan kerajaannya daripada sebab berbuat yang demikian? Tiadakah syah alam, juga yang diharap segala menteri, hulubalang, rakyat sekalian. Jikalau demikian, ada suatu hal rumah tangganya, bukankah patut duli syah alam memeliharakan dia? Dan jikalau sesuatu yang kemasyghulan Tuanku, melainkan segala menteri, hulubalang memeliharakan dia; dan lagi yang akan menambahi kebesaran duli syah alam pun menteri, penggawa juga.’ Maka titah raja, ‘Hai penunggu pintu, janganlah banyak kata-katamu. Sudahlah dengan pinta terdahulu; tiadalah dapat aku salahi lagi.’ Seraya baginda memberikan cincin yang dipakai baginda itu. Ada pun harganya dua ribu dinar. Maka segeralah disambut penunggu pintu itu lalu dibukanya pintu. Maka raja pun masuklah lalu naik ke rumah Perdana Menteri. Maka diberi orang tahu kepada isteri Perdana Menteri. Maka ia pun segeralah keluar mengadap raja seraya didudukkannya di atas hamparan yang indah-indah. Maka sembah isteri Perdana Menteri, ‘Ya Tuanku, apa pekerjaan duli syah alam berangkat ke rumah patik ini, karena bukannya ketika, syah alam?’ Maka titah raja, ‘Bahwa hamba bermaksud akan tuan hamba.’ Lalu dikatakannya segala yang di dalam hatinya itu. Setelah isteri Perdana Menteri mendengar kata raja itu, maka sembahnya, ‘Jikalau demikian, biarlah patik bermasak persantapan.’ Maka titah baginda, ‘Bukan aku datang ini hendak akan makanan; dari sebab karena berahiku juga akan tuan hamba.’ Maka sembah isteri Perdana Menteri, ‘Jikalau Tuanku tiada mau santap suatu nikmat di rumah patik ini, tiadalah Tuanku suka akan patik; karena makanan itu alamat perempuan dan permulaan mesrakan hati kedua antara perempuan dan laki-laki seperti kata ulama: Awalut-tawa* ba`adul kalam, ertinya: Dahulukan makanan kemudian berkata-kata. Dan jikalau raja tiada mau santap, sia-sialah raja datang ke rumah patik ini.’ Setelah raja mendengar kata-kata bini Perdana Menteri itu, maka fikir baginda, ‘Baiklah aku makan, supaya jangan jadi syak hati perempuan ini.’ Maka titah raja, ‘Mana bicara tuan hambalah, hamba turut.’ Maka isteri Perdana Menteri pun bermasaklah. Maka segala rempah-rempah itu digilingnya; setelah sudah dimasukkannya ke dalam belanga itu, tiada dikacaunya. Setelah sudah masak, maka disajinya lalu diangkatnya ke hadapan raja serta sembahnya, ‘Ya Tuanku, santaplah syah alam barang rupanya tiada dengan sepertinya.’ Maka disantap oléh raja itu gulai itu tawar rasanya. Maka raja pun berhenti daripada santap. Maka sembah isteri Perdana Menteri, ‘Ya Tuanku, mengapa Tuanku berhenti? Tiada sudi Tuanku santap di rumah patik.’ Maka titah raja, ‘Gulai ini tawar rasanya.’ Maka oléh perempuan itu dikacaunya gulai itu baharulah sedap. Setelah sudah raja santap, maka sembah isteri Perdana Menteri, ‘Hai raja, sungguh pun Tuanku raja, tetapi kepada duli bicara Tuanku amatlah kurang. Ada pun yang raja itu, hidupnya memeliharakan hati segala menteri, hulubalang, rakyatnya juga makanya baik. Syahdan, jikalau raja tiada dengan hulubalang, rakyatnya; apatah gunanya nama raja itu? Alamat diperhamba orang. Ada pun nama raja itu meliputi samanya raja-raja, maka sempurnalah nama raja itu; dan hendaklah kepada barang suatu pekerjaan itu dengan ikhtiar serta berpatutan, maka sempurnalah namanya raja itu. Akan sekarang ini jangankan dapat mengira-ngirakan kebesaran dan ketinggian raja-raja, akan rempah yang di dalam gulai satu mangkuk itu pun lagi tiada terkira oléh raja; betapakah maka pekerti raja demikian ini mengikutkan hawa nafsu iblis itu? Akhirnya Tuanku dapat kebinasaan. Dan jikalau hamba tiada malu akan raja ini tuan kepada hamba, niscaya kuperbuat yang tiada patut karena dalam rumahku, karena raja hanyalah seorang. Tiada Tuanku mendengar segala raja-raja yang telah lalu itu, beberapa yang sudah dibinasakan Allah kerajaannya daripada sebab aniayanya serta khianatnya kepada segala menteri, hulubalangnya; dan lagi tiada harus segala raja-raja berbuat pekerjaan demikian ini kepada menterinya. Setelah raja mendengar kata bini Perdana Menteri itu. maka ia pun kemalu-maluan lalu turun berjalan pulang. Telah sampai ke pintu, maka titah baginda kepada penunggu pintu, ‘Mintalah cincinku itu kembali, karena pekerjaanku pun tiada hasil.’ Maka sembah penunggu pintu, ‘Ya syah alam, telah maklumlah ke bawah duli akan patik ini seumpama gembala kerbau; apabila sudah patik lepaskan daripada kandangnya, mau makan dan tiada mau itu kerbau mana-mana sukanyalah, lepaslah taksir daripada patik.’ Setelah raja mendengar sembah penunggu pintu itu, maka raja pun tiada berkata-kata lagi lalu kembali masuk ke istananya. Maka cincinnya itu pun hilanglah dan maksudnya tiada sampai dan ia pun dapat kemalu-maluan selama-lama, oléh sebab tiada menurut kata penunggu pintu itu. Hatta, beberapa lamanya, maka Perdana Menteri pun datanglah dan gajah pun banyak diperoléhnya. Maka isteri Perdana Menteri pun berfikir dalam hatinya, ‘Jikalau tiada aku katakan kepada suamiku seolah-olah kejahatanlah, karena orang yang dalam rumahku semuanya tahu akan raja datang itu.’ Maka perempuan itu mengatakan segala hal ihwalnya kepada suaminya. Maka kata suaminya, ‘Diamlah tuan, jangan ingar-ingar.’ Sebermula, beberapa lamanya diantara itu kepada suatu hari raja pergi berburu; maka dilihat raja seékor rusa lari masuk rimba besar, maka diikut oléh raja rusa itu. Setelah dilihat Perdana Menteri raja mengikut rusa itu, maka segera diturutnya bersungguh hatinya. Maka bercerailah raja dengan segala menterinya. Telah jauhlah, maka raja pun memandang ke belakang, maka dilihatnya Perdana Menteri seorang juga yang mengikut dia, seorang pun tiada yang lain. Maka baginda pun berjalanlah menerus pada suatu padang yang amat luasnya. Maka baginda pun dahaga sangat rasanya, seraya bertitah, kepada Perdana Menteri, ‘Carikan aku air, karena sangat dahaga rasaku.’ Maka Perdana Menteri pun pergilah mencari air. Maka bertemu dengan suatu kolam, airnya terlalu jernih. Maka kembalilah Perdana Menteri membawa raja kepada kolam itu. Maka keduanya turun mandi dan minum air. Maka raja pun terlihat kepada batu terdiri di tengah kolam itu bersurat, demikian bunyinya: ‘Barangsiapa khianat akan isteri orang, harus dibunuh suaminya, jikalau raja sekali pun.’ Setelah sudah dibaca raja surat itu, maka teringatlah ia akan pekerjaannya kepada isteri Perdana Menteri itu. Maka segera ditampalnya dengan tanah surat itu, lalu ia kembali naik ke darat. Maka Perdana Menteri pun datang pula kepada batu itu, dilihatnya batu itu bersurat ditampal dengan tanah. Maka dibasuhnya tanah itu, lalu dibacanya surat itu. Setelah Perdana Menteri mendengar bunyi surat itu, maka datanglah marahnya akan raja itu lalu ia naik, dilihatnya raja baharu tidur di bawah pohon lontar di atas batu terlalu cendera tidurnya, karena lelah daripada panas itu. Maka Perdana Menteri pun menghunus pedangnya lalu dipenggalnya kepala rajanya, putuslah léhér, baginda itu pun matilah. Maka oléh Perdana Menteri ditanamnya di situ juga. Maka hari pun petanglah. Syahdan, pada ketika itu ada seorang sipemikat hendak pergi minum air pada kolam itu, maka dilihatnya hal Perdana Menteri membunuh raja itu lalu ia bersembunyi. Setelah Perdana Menteri membunuh raja itu, lalu ia kembali mengatakan ia tahu akan kehilangan raja itu. Maka gemparlah orang mencari baginda kepada sebarang tempat, tiada bertemu. Maka semuanya kembali dengan dukacitanya. Hatta, beberapa lamanya raja itu sudah hilang, maka muafakatlah segala orang besar-besar merajakan anak raja itu akan ganti kerajaan ayahanda baginda. Sebermula, selama anak raja itu di atas tahta kerajaan, tiadalah ia lupa akan hal ayahanda baginda hilang itu. Maka sediakala juga raja itu berkawal sendirinya, berjalan segenap-genap malam tiada khali. Syahdan, maka datanglah kepada suatu malam, baginda berkawal sampailah ke rumah sipemikat, karena baginda berkawal itu, di mana rumah sipemikat dan kampung orang berburu di sanalah baginda hampiri; demikianlah sediakala. Syahdan, kepada suatu malam sipemikat berkata-kata dengan bininya, katanya, ‘Aku ada suatu penglihatan terlalu ajaib sekali, telah lamalah sudah aku lihat.’ Maka kata bininya, ‘Apa juga penglihatan tuan hamba itu.’ Maka kata suaminya, ‘Jika jangan diri mengatakan rahasia ini kepada seorang pun, maulah hamba katakan.’ Maka kata bininya, ‘Gilakah hamba melalui sebarang yang tuan larangkan?’ Maka kata suaminya, ‘Ada pun raja kita yang hilang itu dibunuh oléh Perdana Menteri dan ditanamnya di sana juga. Setelah raja mendengar kata sipemikat itu, maka baginda pun kembalilah ke istana, tiadalah ia berkawal lagi, serta berfikir di dalam hatinya, ‘Hendak pun kubunuh Perdana Menteri ini karena ia membunuh bapaku, karena bapaku juga berdosa besar kepadanya; jikalau demikian, baiklah kucari jalan perdayakan dia.’ Setelah keésokan harinya, maka baginda pun keluarlah dihadap orang penuh sesak segala menteri hulubalang diperjamu baginda. Telah sudah makan minum, maka titah raja, ‘Hai mamakku, Perdana Menteri, kita bertanya akan hukum Allah, karena kita orang muda lagi belum paham kepada barang suatunya hukum; hendaklah mamakku mengajarkan kita dengan ikhlas hati, karena Perdana Menteri ganti bapa hamba. Katakanlah dengan sebenarnya: jikalau ada seorang membunuh rajanya atau derhaka kepada rajanya, apakah hukumnya orang itu?’ Maka sembah Perdana Menteri, ‘Ya syah alam, hukumnya, orang yang derhaka kepada tuannya itu dibunuh juga.’ Setelah raja mendengar sembah Perdana Menteri, lalu baginda berangkat masuk ke istananya. Syahdan, pada tiap-tiap hari juga raja keluar dihadap orang, bertanya kepada Perdana Menteri. Demikian itu juga maka jawab Perdana Menteri. Sebermula, maka Perdana Menteri pun berfikir dalam hatinya, ‘Bahwasanya tahulah sudah raja ini akan aku membunuh bapanya.’ Maka Perdana Menteri pun kembalilah ke rumahnya mengambil anaknya, katanya, ‘Hai anakku, bahwa hidup dalam dunia ini tiada akan kekal; adalah yang kekal itu nama juga disebut orang dua perkara: jikalau ada nama yang baik, maka baik juga disebut orang selama-lamanya; dan jikalau ada perbuatan yang jahat, nama yang jahat juga disebut orang. Hai anakku, jikalau ada suatu pekerjaan pun dengan hukum Allah juga yang baiknya, karena maut itu tiada dapat tentu datangnya; entahkan mana-mana masa dan ketikanya datang kepada kita dan tiada siapa dapat lepas daripada mati. Hai anakku, jikalau sudah datang maut itu, fikir yang sempurna itu pun menjadi salah, jahatlah datangnya; dan jika belum yang bernama maut itu datang, insya Allah ta`ala kejahatan itu pun menjadi kebajikan juga. Hai anakku, bahwa engkau ketahui akan raja kita yang hilang itu, akulah yang membunuh dia; dan akan sekarang kehendakku kepada anakku engkau penggal pula léhérku ini persembahkan kepada raja, supaya engkau digantikannya memegang kebesaran negeri ini seperti aku.’ Setelah anaknya mendengar kata bapanya itu, maka katanya dengan tangisnya, ‘Jikalau demikian, baiklah kita beringat; barang kuasa kita lawan juga raja itu.’ Maka bapanya pun tersenyum mendengar kata anaknya itu, seraya katanya, ‘Hai anakku, sayangkah engkau akan daku dan tiadakah engkau sayang akan nyawamu dan nyawa segala kaum keluargamu dan anak isterimu, habis binasa dibunuh raja dengan sebab aku seorang?’ Maka sahut anaknya, ‘Marilah kita berlepas diri ke negeri asing, dari karena tiada sampai hatiku berbuat akan bapaku demikian.’ Maka kata Perdana Menteri, ‘Tiadakah engkau sayang akan kebesaran ini, hai anakku dan buah hatiku, dan cahaya mataku? Karena kebesaran ini amatlah manis kepada segala yang hidup dalam dunia ini. Dan kepada hatiku, jikalau berlepas diri barang ke mana pun, tiada akan lepas; niscaya disuruhnya perikut dan senantiasa juga kita dalam percintaan dan kejahatan, dan tak dapat tiada kita didapatnya juga, habislah kita sekalian binasa. Hai anakku, daripada sekalian kamu binasa, maka baik aku seorang yang mati; daripada aku mati di jalan, lebih baiklah aku mati dalam rumahku dengan nama yang baik. Hai anakku, bahwa kita hidup ini selama-lama akan matilah juga sudahnya; daripada mati dengan nama yang jahat, baiklah mati dengan nama yang baik; dan anakku sekalian sentosa duduk, jadi terpelihara engkau sekalian daripada kejahatan.’ Beberapa kata yang manis-manis dibujukkannya kepada anaknya, serta dipeluk diciumnya anaknya; katanya, ‘Kepada hari inilah penceraian kita; kepada hari kiamatlah kita bertemu. Hai anakku, tinggallah tuan baik-baik; peliharakan segala saudaramu yang lagi kecil itu, dan baik-baik engkau berhambakan diri kepada raja.’ Setelah sudah habis berpesan-pesan itu, maka disuruh Perdana Menteri panggil seorang Habsyi serta diberinya emas. Maka dipenggal oléh Habsyi itu kepala Perdana Menteri. Telah sudah Perdana Menteri itu mati, maka diambil anaknya kepala bapanya ditaruhnya pada talam emas. Maka ditudungnya dengan sapu tangan yang keemasan. Maka dibawanya kepada raja serta dengan tangisnya dan masyghulnya, sembahnya, ‘Ya Tuanku Syah Alam; inilah Tuanku, bapa patik khianat akan paduka ayahanda, maka jadi derhakalah bapa patik ke bawah duli paduka ayahanda. Maka sekarang inilah kepala bapa patik.’ Maka disuruhkan raja buka tudung talam itu. Maka dilihat baginda benarlah kepala Perdana Menteri itu. Maka baginda pun terlalu sukacitanya seraya bertitah, ‘Engkaulah ganti bapamu ini. Bawalah kembali kepalanya itu tanamkau serta tubuhnya.’ Maka anak Perdana Menteri pun menyembah lalu kembali ke rumahnya menanamkan mayat bapanya seperti adat menteri yang besar-besar. Setelah lepaslah daripada empat puluh hari, maka baginda pun mendudukkan anak Perdana Menteri ini kepada tempat bapanya, bertambah-tambah kebesarannya. Demikianlah Hikayat Raja Indawat dengan Perdana Menteri, dari sebab kurang budinya raja itulah diperoléhnya. Syahdan, akan sekarang tuan pun pada penglihatan hamba seperti raja itulah tiada bersalahan. Maka kata isteri Khojah Maimun, ‘Hai unggas yang budiman, bahwa aku ini telah kekurangan budiku, dari sebab teringat kepada pihak yang kuberahikan itu. Siapa orang yang tahu akan hatiku? Apatah dayaku oléh sétan diingatkannya? Maka jadi gila aku dalam berahiku. Maka tatkala bertemu aku dengan engkau, adalah pengajaranmu itu seperti beberapa hijab lapisnya yang mendindingi berahiku.’ Setelah bayan mendengar kata Bibi Zainab itu, maka ia pun menghamparkan sayapnya seraya katanya, ‘Jikalau demikian, baiklah tuan pergi, karena hari hampir siang; kalau-kalau tuan kesiangan.’ Maka isteri Khojah Maimun pun turunlah hingga sampai ke pintunya, maka hari pun fajarlah, lalu kembali ke rumahnya, duduk dengan dukacitanya membicarakan pekerjaannya. Setelah hari malam, maka isteri Khojah Maimun pun pergi pula kepada bayan katanya, ‘Hai unggas, engkaulah ibu-bapaku, apatah halku ini telah beberapa lamanya aku dalam berahiku? Jikalau dapat engkaulah akan mengubati dia, kalau-kalau dapat aku menahani daripada pekerjaan itu.’ Maka kata bayan, ‘Belumkah juga tuan bertemu anak raja itu? Pada sangka hamba ini sudahlah sampai maksud tuan.’ Maka kata Bibi Zainab, ‘Bahwa aku sehingga pintu, hari pun sianglah.’ Maka sahut bayan, ‘Tahukah tuan akan hal yang demikian itu? Kehendak Allah subhanahu wata`ala jua yang melakukan kudratnya. Belum lagi rupanya pertemuan tuan dengan anak raja itu, karena sabda Baginda Ali karramallahu wajahu, "Kullu man hawantahu balaunaha," ertinya: "Segala pekerjaan itu dengan waktunya." Jika tuan menurut kata hamba, mudah-mudahan dapatlah hamba mengubati penyakit tuan itu.’ Maka kata Bibi Zainab, ‘Hai bayan yang menyukakan hatiku dan menerangkan mataku, katakanlah supaya aku turut.’ Maka kata bayan seraya tertawa gelak-gelak, ‘Jikalau tuan dapat seperti hikayat Bibi Sabariah itu; daripada berkat sabarnya, maka jadi raja dalam negeri berahikan dia; maka raja itu bersumpah mengaku ia ibunya.’ Maka kata Bibi Zainab, ‘Hikayatkanlah bagaimana, supaya kudengar, kalau-kalau dapat kuturut kelakuannya itu.’ Maka kata bayan, ‘pergilah tuan dahulu, kalau-kalau siang pula hari, karena raja itu segenap malam duduk di rumah orang.’ Maka kata Bibi Zainab, ‘Berhikayatlah engkau dahulu, supaya sejuk hatiku.’ Al-kisah, maka peri mengatakan cerita yang kelima belas. Kata sahibul-hikayat, maka diceritakan oléh bayan, maka menjadi luputlah Bibi Zainab daripada nama yang kecelaan. Maka hendaklah diikut oléh segala perempuan seperti perangai Bibi Sabariah, ialah perempuan yang berakal lagi teguh setianya. § § Ada seorang saudagar di negeri Yaman, Khojah Iskandar namanya dan isterinya bernama Bibi Sabariah, terlalu baik parasnya, seorang pun tiada bandingnya dalam negeri itu. Maka sangatlah ia berkasih-kasihan laki-isteri. Syahdan, pada suatu hari Khojah Iskandar duduk bergurau-senda laki-isteri. Maka kata Khojah Iskandar kepada isterinya, ‘Ayuhai adinda, kasihkah tuan hamba akan hamba ini?’ Maka sahut Bibi Sabariah,* ‘Mengapa pula hamba tiada kasih akan tuan hamba karena suami hamba yang akan pernaungan hamba memohonkan rahmatullah dalam akhirat jemah.’ Maka kata suaminya, ‘Kasih di dunia sahajakah atau datang ke akhirat?’ Maka sahut isterinya, ‘Dari dunia datang ke akhirat, kepada hati hamba tuanlah penghulu hamba.’ Maka Khojah Iskandar pun tersenyum. Maka kata Bibi Sabariah, ‘Mengapakah tuan tersenyum-senyum ini? Tiada percayakah tuan akan hamba?’ Maka kata suaminya; ‘Banyak sudah hamba melihat dan mendengar akan perempuan, banyaklah yang tiada teguh setianya dengan suaminya; jikalau mati lakinya, belum sempat lepas iddahnya, ia sudah berlaki: demikianlah kebanyakannya.’ Maka kata Bibi Sabariah, ‘Jikalau tuan tiada percaya, bahwa bersumpahlah hamba; jikalau tuan dahulu pulang ke rahmatullah, bahwasanya telah haramlah laki-laki yang lain dengan hamba, dan segala laki-laki dalam dunia ini seperti bapalah kepada hamba.’ Setelah Khojah Iskandar mendengar kata isterinya itu, maka dipeluk diciumnya isterinya itu seraya katanya, ‘Alhamdulillah! Hamba pun demikian juga, hai kekasihku! Jikalau tuan hamba dahulu kembali ke rahmatullah, selagi ada umurku dalam dunia ini, bahwasanya haramlah perempuan yang lain itu kepadaku.’ Demikianlah setia keduanya. Hatta, beberapa lamanya diantara itu, maka Khojah Iskandar pun kembalilah ke rahmatullah. Maka Bibi Sabariah pun terlalu dukacitanya akan suaminya serta meminta doa dengan ibadatnya siang dan malam. Maka duduklah ia menunggu kubur suaminya. Maka diperbuatnya suatu langgar terlalu tinggi serta indah-indah perbuatannya lengkap dengan perhiasannya. Maka diperbuatnya pula sebuah kebun ditanamnya serba bunga-bungaan dan buah-buahan dan sayur-sayuran berbagai-bagai jenis. Maka duduklah Bibi Sabariah menunggu kubur suaminya dengan segala hamba sahayanya. Akan harga isi kebun itu dijualnya, bertambah-tambah makmurlah diberi Allah Bibi Sabariah. Apabila malam, ia kembali kepada kubur suaminya, di sanalah ia tidur. Demikianlah kelakuan Bibi Sabariah itu. Hatta, beberapa lamanya, maka banyaknya saudagar dan orang besar-besar dan kaya-kaya hendak meminang Bibi Sabariah itu, tiada juga ia mau bersuami. Sebermula, ada seorang saudagar, Khojah Darianus* namanya. Akan saudagar itu terlalu kaya lagi terlebih bangsanya daripada segala saudagar dalam negeri itu. Maka ia menyuruh seorang orang tua pergi kepada Bibi Sabariah, katanya, ‘Pergilah ibuku kepada Bibi Sabariah itu; katakan bahwa saudagar hendakkan tuan hamba akan jadi isteri, dan tahulah ibuku berkata-kata.’ Maka orang tua itu pun pergilah meminta bukai pintu, pura-pura hendak membeli bunga; lalu ia duduk dekat Bibi Sabariah serta katanya, ‘Betapakah tuan hamba menaruh percintaan sekian lamanya ini? Ada pun yang mati itu masakan kembali hidup? Karena adatnya orang di dunia ini, apabila mati laki, ia bersuami lain; dan akan laki-laki pun demikian juga, mati bini ia beristeri pula, yang baik jahatnya suami kita itu sahaja patut juga dikenang. Syahdan, akan tuan hamba ini baik juga bersuami, karena tuan lagi muda belia. Ada pun baik juga orang bersuami itu, jadi berat kepada mata orang.’ Maka sahut Bibi Sabariah, ‘Hai ibuku! Terlalu benar kata tuan hamba itu, tetapi hamba telah terminum air sabar; maka sabarlah hamba daripada bersuami. Lagi pun haramlah kepada hamba segala laki-laki.’ Maka kata perempuan tua itu, ‘Hai Bibi Sabariah, ada seorang saudagar kaya serta baik paras kepada pemandangan hamba patutlah suami tuan, karena ia pun sangat berkehendak minta sahaja perhamba kepada tuan.’ Dan beberapa kata-kata yang manis-manis dikatakan oléh orang tua itu. Setelah Bibi Sabariah mendengar kata orang tua itu, maka katanya, ‘Hai ibuku, janganlah tuan hamba memanjangkan kalam; baiklah segera tuan hamba pulang, karena hamba sudah bersumpah dengan suamiku tiadalah hamba mau mengubahkan setiaku.’ Setelah sudah, maka diberinya orang tua itu barang yang ada isi kebunnya. Maka perempuan tua itu pun bermohon kembali. Maka Bibi Sabariah pun mengambil air sembahyang, lalu sembahyang asar. Maka ia pun minta doa akan suaminya. Setelah itu, maka ia menyapu kubur suaminya dengan rambutnya dan dibubuhnya bunga-bungaan. Apabila malam, ia tidur di kubur suaminya itu. Telah siang, maka keluar ia memungut bunga-bungaan itu dikarangnya, dan buah-buahan itu disuruhnya jual kepada hambanya. Maka masyhurlah wartanya kebun Bibi Sabariah itu terlalu jadi. Maka banyaklah orang yang datang membeli bunga dan buah-buahan. Syahdan, pada suatu hari ada seorang perempuan tua datang dari dalam istana raja. Maka ia melihat bunga sudah berkarang terlalu indah-indah karangannya, lalu dibelinya dibawanya masuk ke istana raja dipersembahkan kepada raja perempuan. Ada pun tatkala itu raja pun ada bersama-sama duduk laki-isteri. Maka titah baginda, ‘Siapa yang mengarang bunga ini, maka indah-indah rupanya? Tiada pernah aku lihat demikian ini.’ Maka sembah orang tua itu, ‘Ya Tuanku, ada seorang perempuan janda saudagar, kerjanya duduk menunggu kubur suaminya; ia yang mengarang bunga ini, ya Tuanku! Akan rupanya terlalu baik parasnya lagi muda belia, seorang pun tiada samanya dalam negeri ini.’ Maka raja pun berfikir di dalam hatinya, ‘Layaklah perempuan yang demikian itu akan isi istanaku.’ Maka titah raja, ‘Hai Tuan Puteri, jikalau ada kasih adinda akan kakanda, pertemukan apalah kakanda dengan perempuan itu; bahwa kakanda hendak ambil akan isteri. Rélakah atau tiada?’ Maka sahut Tuan Puteri, ‘Hai penghulu hamba, jangankan seorang, jikalau dua tiga orang sekali pun Tuanku beristeri, réla juga hamba; karena raja itu berlaku sebarang kehendaknya, lagi pun patut raja-raja itu beristeri banyak.’ Maka baginda pun sukacita mendengar kata isterinya itu, titahnya, ‘Hai buah hatiku, jika sungguh kasih adinda akan kakanda, pergilah adinda kepada perempuan itu; katakan hamba berkehendakkan dia.’ Maka Tuan Puteri pun pergilah kepada Bibi Sabariah. Maka diberi orang tahu kepada Bibi Sabariah akan Tuan Puteri hendak bermain-main pada kebunnya. Maka ia pun segeralah turun menyambut Tuan Puteri, didudukkannya pada hamparan yang indah-indah serta katanya, ‘Apalah kerja Tuanku berangkat ke tempat orang yang hina ini.’ Setelah Tuan Puteri melihat rupanya Bibi Sabariah itu, sungguhlah terlalu baik parasnya serta budi bahasanya, maka Tuan Puteri pun tersenyum, katanya, ‘Lamakah sudah saudaraku duduk di tempat ini?’ Maka sembah Bibi Sabariah, ‘Selama suami patik mati inilah, Tuanku.’ Maka kata Tuan Puteri, ‘Apatah sudahnya saudaraku duduk demikian ini? Karena yang mati itu sudahlah sampai hingganya; dan yang hidup juga baik-baik memelihara akan dirinya. Sahaja adatnya dunia ini, siapa yang tinggal bersuami dan beristeri; karena kita hidup ini akan mati juga sudahnya; sementara belum mati, baik juga peliharakan diri kita, karena suami itu seumpama hijab daripada perkara-perkara yang memalukan. Hai saudaraku, ada pun kehendakku ini, saudaraku hendak kusuamikan dengan suami hamba, raja dalam negeri Yaman ini.’ Setelah Bibi Sabariah mendengar kata Tuan Puteri itu, maka ia pun tunduk tersenyum, mukanya terlalu manis berseri-seri. Maka dalam hati Tuan Puteri, ‘Sungguh Bibi Sabariah ini baik paras, sedang aku sama perempuan lagi ajaib memandang mukanya; jikalau raja melihat rupanya, berapa lagi berahinya.’ Seraya katanya, ‘Apa mulanya saudaraku tersenyum mendengar kata hamba itu?’ Maka sembah Bibi Sabariah, ‘Ya Tuanku, ke mana lagi patik mencari? Alangkah besarnya tuahnya patik, anak raja di atas tahta kerajaan berkehendak akan patik? ke mana lagi patik hendak mencari, ya Tuanku! Telah sabarlah patik akan halnya itu, karena patik sudah bersumpah dengan suami patik, telah haramlah segala laki-laki dalam dunia ini, seperti bapalah kepada hati patik; dan janganlah seperti kerajaan suami Tuanku, jikalau kerajaan seperti Nabi Sulaiman sekali pun, bahwasanya telah haramlah laki-laki yang lain kepada hamba. Demi Tuhan yang sebenar-benarnya menjadikan hamba, segala laki-laki yang di dalam dunia ini seperti bapalah kepada hamba.’ Setelah Tuan Puteri mendengar kata Bibi Sabariah itu, dalam hatinya, ‘Tiadalah kabul kataku ini kepadanya.’ Lalu ia berangkat kembah ke istananya. Maka raja pun bertanya kepada Tuan Puteri, katanya, ‘Hai Tuan Puteri, raja segala perempuan, apakah khabarnya yang tuan bawa?’ Maka kata Tuan Puteri, ‘Hai penghulu hamba, beberapa kata yang memberi nasihat hamba katakan akan dia, tiada juga lulus. Kepada bicara hamba, baik juga Tuanku sendiri pergi; apabila bertemu laki-laki dengan perempuan, adalah seumpama sakar dengan susu, terlalu amat lemak manisnya. Syahdan, mudah-mudahan terbuka pintu hatinya berkehendakkan kakanda!’ Setelah raja mendengar kata isterinya itu, maka baginda pun memakai pakaian yang indah-indah dan bau-bauan yang amat harum baunya. Maka baginda pun berangkatlah dengan Perdana Menteri, diiringkan orang banyak. Setelah datang ke pintu kampung Bibi Sabariah, maka hamba raja pun berseru-seru meminta bukakan pintu, karena baginda datang. Setelah Bibi Sabariah mendengar perkataan itu, maka katanya kepada seorang hambanya, ‘Pergilah engkau bukakan pintu itu. Jikalau raja bertanyakan akan daku, engkau katakanlah dirimu itulah aku.’ Maka hambanya pun pergilah membuka pintu. Maka baginda pun masuklah seraya bertanya, ‘Yang mana Bibi Sabariah?’ Maka sahut hamba Bibi Sabariah, ‘Hambalah Bibi Sabariah.’ Maka baginda pun terkejut héran seketika. Maka kata baginda, ‘Bahwa kudengar wartanya Bibi Sabariah itu terlalu baik parasnya; mengapa demikian ini rupanya?’ Maka sembah perempuan itu, ‘Ya Tuanku, jangan apalah Tuanku dengar apa warta orang itu; seperti anak panah juga yang dipanahkan, demikianlah, adanya, adakalanya mengenai adakalanya tiada mengenai, akan tetapi terbanyaklah tiada mengenai, dan khabar pun demikian juga, ya Tuanku!’ Setelah raja mendengar kata-kata perempuan itu, maka sangka baginda, sebenar ia itu Bibi Sabariah. Lalu baginda bertitah kepada Perdana Menteri, ‘Jikalau demikian, sia-sia sahajalah kita datang ke mari ini. Ada pun yang bernama Bibi Sabariah ini telah haramlah kepadaku, seperti ibulah kepadaku.’ Setelah Bibi Sabariah mendengar kata raja itu, ia pun mengucap, ‘Alhamdulillahi Rabbul-`alamin! Demikianlah kehendakku.’ Setelah raja mendengar suara orang berkata-kata lemah lembut itu, maka baginda pun masuklah hampir kubur itu; telah terpandang kepada Bibi Sabariah, maka baginda pun tercengang seketika héran. Maka kata Bibi Sabariah, ‘Duduklah, hai anakku! Apa juga kehendak anakku ke mari ini?’ Maka titah raja, ‘Hai Bibi Sabariah, ada pun aku ke mari ini, dari sebab berahikan engkau. Syahdan, rélakah engkau jadi isteriku yang halal?’ Maka sahut Bibi Sabariah, ‘Mengapa maka anakku berkata demikian itu? Tiadakah sudah anakku berkata, "yang Bibi Sabariah itu telah haramlah kepada aku?" Maka raja pun bertitah, ‘Hai perempuan, aku sangka perempuan yang membuka pintu itulah tuan hamba, karena ia mengatakan dirinya Bibi Sabariah.’ Maka sahut Bibi Sabariah, ‘Yang bernama Bibi Sabariah itulah hamba.’ Maka baginda pun héranlah akan dirinya lalu bertitah kepada Perdana Menteri, ‘Betapakah hukumnya yang demikian ini?’ Maka sembah Perdana Menteri, ‘Baiklah Tuanku panggil kadi.’ Maka titah baginda, ‘Pergilah panggilkan aku kadi.’ Syahdan, maka kadi pun datanglah. Maka baginda pun mengatakan segala perihal itu. Maka sembah kadi, ‘Jikalau demikian, tiadalah harus lagi Tuanku kawin dengan dia; karena sudah terdahulu keluar kalam Tuanku mengata demikian; dan jikalau terdahulu sudah Tuanku kawin dengan dia, kemudian Tuanku aku ibu akan dia, maka berkehendak pula kepadanya, iaitulah kena kafarat sudahnya. Demikianlah hukumnya, ya syah alam!’ Setelah raja mendengar kata kadi itu, maka titah raja, ‘Jikalau demikian, hai Bibi Sabariah, bahwa sesungguhnya pada hari ini hingga pagi kiamat yang tuan hamba ini ibulah kepada aku.’ Maka baginda pun menyuruh kadi membaca fatihah akan arwah suaminya Bibi Sabariah itu. Telah sudah, maka raja pun kembalilah. Sambil berjalan itu, maka dilihat baginda segala pagar Bibi Sabariah habis buruk; maka disuruh raja perbaikkan. Syahdan, sebulan sekali baginda datang membawa anak isterinya bermain kepada kebun Bibi Sabariah itu memungut bunga dan bau-bauan. Maka makin bertambah-tambah baiklah tempat Bibi Sabariah itu. Demikianlah hikayat orang yang sabar. Daripada berkat sabarnya raja pun datang kepadanya jadi sahabat, dan nama yang keji pun hilanglah daripadanya. Inilah hikayat orang yang bersetia lagi sabar, karena Allah subhanahu wata`ala serta dengan orang yang sabar itu, adanya. Maka kata bayan, ‘Demikianlah hikayat orang yang sabar itu, maka terpeliharalah ia daripada nama yang keji-keji itu. Akan tuan hamba pun demikian juga, baiklah sabar-sabar barang dua tiga hari. Jikalau sungguh anak raja itu berahi akan tuan, apakah sukarnya? Niscaya datanglah ia kepada tuan. Dan jikalau tuan juga datang berulang-ulang kepadanya dua tiga kali, tiadakah nama tuan aib? Tambahan tuan pun anak cucu orang yang mulia-mulia. Tiadakah tuan malu akan samanya perempuan dalam negeri ini pergi mendapatkan laki-laki? Niscaya disebut orang nama tuan jahat sampai hari kiamat.’ Setelah isteri Khojah Maimun mendengar kata bayan itu, maka ia berfikir dalam hatinya, ‘Terlalu benar katanya bayan ini,’ seraya katanya, ‘Hai penghulu segala unggas, insya Allah ta`ala telah aku turutlah barang katamu ini dan mudah-mudahan kalau-kalau dapat aku menahani hatiku menurut hikayat Bibi Sabariah itu.’ Maka Bibi Zainab pun adalah lipur hatinya. Hatta, beberapa lamanya, maka suruhan anak raja itu pun datanglah kepada isteri Khojah Maimun itu. Maka kata orang tua itu, ‘Hai siti yang baik paras, akan kata anak raja itu, telah lamalah ia menahani berahinya, tuan tiada juga datang; jikalau dengan izin tuan hamba, malam sekaranglah ia datang ke mari.’ Maka sahut isteri Khojah Maimun, ‘Baiklah hai ibuku, suruhlah raja itu datang.’ Maka orang tua itu pun kembalilah kepada anak raja menyampaikan pesan Bibi Zainab. Maka anak raja itu pun bersedialah menantikan hari malam juga. Hatta, akan Bibi Zainab, telah sudah orang tua itu kembali, maka ia pergilah kepada bayan katanya, ‘Hai bayan yang maha indah-indah, sungguh seperti katamu itu. Akan sekarang telah datanglah penyuruh dari anak raja itu padaku; bahwa malam sekaranglah ia datang pada aku. Apa juga bicaramu akan daku?’ Maka kata bayan, ‘Hai siti yang bijaksana lagi dermawan, jikalau mau tuan hamba menurut kata unggas yang hina ini, dapatlah hamba kembalikan anak raja itu dengan tolong Tuhan fa`alullima yurid dan tiada ia berkehendak akan tuan dan tuan tiada berahi akan dia.’ Maka kata isteri Khojah Maimun, ‘Demikian kehendak hamba yang sebenar-benarnya pekerjaan, hai unggas yang maha indah-indah!’ Maka sahut bayan, ‘Apabila anak raja itu bercampur kasih dengan tuan, tak dapat tiada kasihlah ia akan tuan, maka dibawanya pulang ke rumahnya, maka tiadalah tuan diberi kembali; kepada tatkala itu apalah halnya rumah tangga tuan? Dan binasalah hamba sahaya tuan dan tuan pun bercerailah dengan suami tuan, karena mengikut kasih anak raja itu. Apakala kelak jemulah ia akan tuan, tiadalah berguna lagi akan tuan, karena ia anak raja berlakulah sebarang-barang kehendaknya; maka tatkala itu sesal tuan pun tiada berguna lagi dan tiada berkesudahan, karena tabiat laki-laki itu, apabila ia berkehendak akan seorang perempuan, pada ketika itu juga dipermuliakannya; tatkala sudah didapatnya kelak tuan tiadalah berguna kepadanya; tambahan pula fikirnya akan tuan, "Sedangkan suaminya yang sama dara teruna lagi dengan kekayaannya, demikian diperbuatnya; istiméwa pula aku ini?" Betapa jadinya tuan? Karena segala perempuan yang menduakan lakinya itu tiada harus lagi diperisteri. Suatu lagi pula kepada zaman-berzaman dari dahulukalanya segala raja yang tua-tua dalam negeri Ajam ini terlalu sangat adilnya; dan jikalau datang suami tuan kelak dipersembahkan kepada raja, niscaya dikembalikan oléh raja kepada suami tuan, tak dapat tiada tuan dibunuh oléh suami tuan. Akan anak raja itu tiada akan mati; masakan raja bunuh anaknya! Niscaya binasalah tuan seorang diri juga daripada menurutkan hawa nafsu iblis itu.’ Maka kata isteri Khojah Maimun, ‘Bahwa sebenar-benarnyalah seperti katamu itu, hai paksi yang amat élok bertambah-tambah dengan merdu suaramu! Jikalau dapat tiadalah aku mau akan anak raja itu berahikan aku pun, aku tahani; biarlah aku mati dalam berahiku ini, jangan mati dengan nama yang keji dan pekerjaan jahat itu.’ Maka kata bayan, ‘Demikianlah kehendak hatiku, hai siti yang amat teguh setiamu dan lagi tahu memeliharakan diri daripada nama yang keji! Apalah rasanya hati hamba memandang tuan kebinasaan dan dosanya pun amat besar? Seyogianya pun amat jahat orang yang menduakan lakinya itu.’ Maka kata Bibi Zainab, ‘Hai unggas yang ganti ibu-bapaku, katakan apalah siksanya orang yang menduakan suaminya itu. Jawab bayan, ‘Maukah tuan hamba mendengar azabnya? Pertama-tama tatkala diambil Malikul-maut nyawanya dengan dikerasinya dengan terlalulah sangat sakitnya. Maka ia mengerik-ngerik segala alam mendengar dia, melainkan jin dan manusia juga yang tiada mendengar dia. Maka matilah ia. Syahdan, tatkala masuklah ia ke dalam kuburnya, maka datanglah Munkar wa Nakir bertanya kepadanya. Maka tiadalah terjawab oléhnya, karena terkunci mulutnya. Maka dipalu dengan cokmar api neraka. Maka luluh lantaklah segala tulang sendinya, kemudian bernyala pula dipalu lagi oléhnya dan kuburnya pun penuh oléh api neraka. Maka terkenalah rantai belenggu kepada kakinya dan pinggang léhérnya, daripada api bernyala-nyala, dan kuburnya pun terlalulah sempitnya, maka senantiasalah ia merasai azab Allah hingga hari kiamat. Maka tatkala dibangkitkan Allah dari dalam kuburnya pagi jemah bertelanjang, maka keluarlah darah dan nanah daripada farajnya mengalir, baunya terlalu busuk serta tersuratlah kepada dahinya seperti rupa zakar laki-laki itu. Maka kata segala perempuan isi makub* itu, "Ya Tuhanku, jauhkan hambamu daripada perempuan ini! Tiada terderita baunya busuk ini." Jadi malulah perempuan itu. Sebermula, akan segala perempuan yang berbuat bakti kepada suaminya itu juga yang berlindung di bawah panji-panji Fatimah. Setelah sudah dikira akan dosanya, maka segala perempuan yang menduakan suaminya itu pun dibawa Malik Zabaniah dimasukkannya ke dalam neraka jahanam, ditaruhkan dalam satu bilik yang siksanya berbagai-bagai. Maka dijadikan seékor ulat hijau warnanya, bulunya seperti jarum amatlah besarnya. Maka perempuan itu pun mengherik, karena terlalu takut dan gelinya melihat rupanya ulat itu, katanya, "Jauhkan aku daripada ulat ini dan ampuni dosaku, dan sesalku pun tiada berguna." Maka kata ulat itu, "Hai perempuan yang celaka, jikalau engkau geli akan zakar laki-laki yang lain, niscaya jauhlah aku daripadamu." Maka masuklah ulat itu ke dalam faraj perempuan hingga mengalirlah darahnya dan nanah, senantiasa seribu tahun lamanya merasai azab yang demikian itu, hingga genaplah hisabnya. Maka perempuan itu pun berseru-seru meminta ampun ke hadrat Allah. Maka kedengaranlah suara kepadanya, "Minta ampunlah engkau kepada suamikau." Maka perempuan itu pun berseru-serulah akan suaminya. Maka suaminya pun baharulah ingat akan isterinya, karena ia duduk bersuka-sukaan dengan segala bidadari. Maka kata suaminya, "Telah aku ampunilah dosamu." Maka dibangkitkan Malik Zabaniah dari dalam neraka dibawanya kepada telaga Kalkausar mandi di sana. Telah habis bekas dimakan api itu, maka diserahkan kepada Malik Ridwan. Maka bencilah suaminya memandang muka isterinya. Maka di jatuhkan hukumannya jadi suruh-suruhan bidadari. Syahdan akan segala perempuan yang berbuat bakti kepada suaminya jadilah penghulu segala bidadari. Demikianlah azabnya.’ Setelah isteri Khojah Maimun mendengar azab Allah yang amat sangat itu, maka insaflah ia akan dirinya, katanya, ‘Hai raja segala paksi, dapatkah engkau melarangkan anak raja itu jangan menjamah tubuhku?’ Maka kata bayan, ‘Jikalau tuan hamba menurut kata hamba, insya Allah ta`ala bercakaplah hamba.’ Maka kata Bibi Zainab, ‘Taubatlah aku daripada dosaku. Bahwa laki-laki itu telah haramlah kepada aku.’ Maka kata bayan, ‘Jikalau raja itu datang, maka hamba bersuara; jikalau anak raja itu bertanya, "Suara apa itu?" jawab tuan, "Tiadalah hamba tahu; beberapa lamanya hamba diam di sini baharu inilah hamba mendengar suara yang demikian itu." Maka kata Bibi Zainab, ‘Baiklah, segala katamu aku turut, karena kata-katamu itu yang menyembuhkan segala penyakitku.’ Hatta, maka hari pun malamlah, kepada ketika sunyi orang tidur, maka anak raja itu pun datanglah, lalu meminta bukakan pintu. Maka masuklah anak raja itu. Ada pun akan bayan telah mendengar anak raja itu datang, maka segera ia terbang ke tempat orang menyelup pasu nila. Maka dicelupkannyalah sayapnya ke dalam pasu nila itu. Telah sudah, lalu ia duduk di atas pintu rumah itu. Maka raja itu naiklah masuk pintu itu. Maka oléh bayan dikirapkannyalah sayapnya. Maka habislah kena nila muka raja itu. Maka pada sangkanya, ‘Air apakah ini?’ Lalu disapunya oléh anak raja itu mukanya habis hitam oléh nila itu. Maka anak raja itu pun masuklah, lalu duduk di atas hamparan. Syahdan, akan dian pelita pun telah terpasanglah amat terangnya. Sebermula telah isteri Khojah Maimun melihat muka anak raja itu hitam, di dalam hatinya, ‘Jikalau aku tahu akan rupanya anak raja ini demikian, tiadalah aku mau akan dia.’ Maka datanglah taufik daripada Tuhan Malikul Jabbar menutupi hati hambanya yang kejahatan. Maka jatuh bencilah hatinya melihat anak raja itu. Maka kata anak raja itu, ‘Apakah mulanya maka tuan diam-diam diri ini tiada mau menegur hamba datang ini? Tiada suka rupanya.’ Maka sahut isteri Khojah Maimun, ‘Sabarlah tuan anak raja dahulu, karena hamba lagi bermasak-masak barang sesuatu nikmat, terlanjurnya tuan datang ke rumah hamba; apabila sudah anak raja santap, mana kehendak hati tuan hambalah, tiada hamba lalui.’ Sebermula, maka bayan pun terbanglah ke atas tempat raja duduk itu bersembunyi pada tempat yang gelap. Maka bayan pun bersuara dengan nyaring suaranya, katanya, ‘Hai anak raja, pekerjaan apa yang engkau kerjakan ini? Adakah patut pada hukum syarak? Bukankah engkau akan ganti bapamu menjadi khalifah? Jika demikian lakunya, niscaya tiadalah diserahkan oléh Allah ta`ala kerajaan benua Ajam ini akan engkau, karena budimu tiada tempat segala rakyatmu bergantung, daripada sebab salah bicaramu hendak berbuat khianat kepada isteri orang, jadi binasalah rakyat dalam negeri ini; karena engkau tiada takut akan Allah ta`ala dan siksanya yang maha besar, karena Allah Tuhan sebenar-benarnya melihat sebarang kelakuanmu itu. Tiadakah engkau dengar firman Allah ta`ala, Wahua ta`lamu* innama kuntum wallahu bima ta`maluna basir, ertinya: Bahwasanya aku serta kamu dan barang di mana ada, Allah ta`ala melihat dan mengetahui ia barang perbuatan kamu. Segeralah engkau kembali; jikalau engkau tiada kembali, niscaya binasalah engkau oléhku.’ Setelah anak raja itu mendengar kata suara itu, maka ia pun terlalu takut gementar tubuhnya, seraya katanya, ‘Suara apakah itu?’ Maka kata isteri Khojah Maimun, ‘Tiadalah hamba ketahui; selama hamba diam di sini, belum lagi hamba mendengar suara yang demikian itu; baharulah pada malam ini.’ Maka kata anak raja itu, ‘Terlalu takut hamba mendengar suara itu, kelak hamba dibinasakannya.’ Maka kata isteri Khojah Maimun, ‘Baiklah anak raja segera kembali, jangan lama di sini, akan hamba pun ketakutan sangat rasanya.’ Maka bersuara pula bayan, ‘Hai raja, segeralah engkau kembali, supaya lepas engkau daripada azab Allah. Jika engkau lambat kembali niscaya binasalah engkau, dengan sesaat ini juga kada Allah ta`ala ke atasmu pun akan datang.’ Maka anak raja itu pun segeralah bangun keluar hendak kembali. Setelah datang ke pintu yang gelap itu, maka disemburnya pula oléh bayan muka anak raja itu dengan bulunya. Maka tercucuklah mata anak raja itu dengan bulunya. Maka terlalulah sangat sakitnya. Maka anak raja itu pun larilah kembali seraya fikirnya, ‘Jikalau lambat aku kembali, niscaya datanglah bala padaku yang amat besar.’ Setelah sudah anak raja itu kembali, maka isteri Khojah Maimun pun datanglah kepada bayan seraya katanya, ‘Hai paksi yang bijaksana, lagi budiman, telah sempurnalah pekerjaanmu melepaskan aku daripada bala ini. Maka mengucap syukurlah aku ke hadrat Allah ta`ala dengan berkat tolongmu serta syafaat Nabi sallallahu `alaihi wasallam. Akan sekarang apatah bicaramu, supaya aku membalas kasihmu itu? Dan jikalau engkau hendak kembali kepada anak binimu, pergilah engkau! Atas aku mengatakan dia, kebajikanmu kepada tuanmu laki-laki.’ Maka kata bayan, ‘Terlalu bahagia hambamu oléh mendengar rahimmu itu, ya siti yang budiman! Jikalau tuan hamba di belakang suami tuan, seolah-olah tiadalah berumpamakan tuan yang laki-laki, tiadalah sempurna kesukaan hamba; dan jikalau di hadapan tuan hamba laki-isteri hamba kembali, maka jadi sempurnalah kebaktian hamba kepada tuan hamba laki-isteri; karena segala orang yang budiman itu tiada berkehendak kepada nama yang keji dan kejahatan, dan tiadalah tuan mendengar cerita orang yang derhaka kepada tuannya itu?’ Maka kata Bibi Zainab, ‘Ceritakanlah kudengar.’ § § Bismi'llahi'rrahmani'r-rahimi Wa-bihi nasta`inu bi'llahi `ala. Inilah hikayat raja burung bayan budiman yang amat bijaksana daripada bahasa manusia lagi setiawan, terlalu indah-indah hikayatnya daripada paksi yang lain, demikianlah hikayat ini diceritakan oléh orang yang empunya cetera ini. Sekali persetua ada kepada suatu zaman ada seorang orang tua dahulukala, menjerat ayam hutan juga kerjanya pada tiap-tiap hari dan bulan, itulah pintu rezekinya orang tua itu. Datang kepada suatu hari ia berjalan ke dalam hutan, maka orang tua itu bertemu dengan sepohon kayu yang amat besar batangnya lagi tinggi. Maka di atas kayu itu terlalu banyak burung bayan. Maka fikir orang tua itu, ‘Betapa gerangan periku ini menangkap bayan ini? Karena kayu ini terlalu besar batangnya tiada boléh kunaik.’ Hatta maka hari pun malamlah, maka orang tua itu kembali ke rumahnya. Maka ia pun mencari getah. Sebermula, maka tersebutlah perkataan burung bayan itu pergi mencari makan, apabila hari malam, maka sekahannya kembali kepada pohon kayu itu. Maka datanglah seékor burung cemperling. Maka ia pun hendak tidur bersama-sama dengan bayan yang banyak itu. Maka raja bayan berkata kepada sekalian hambanya, ‘Hai kamu sekalian! Jangan tidur bersama-sama dengan burung cemperling itu, karena bangsa burung itu dengki khianat lagi perbantahan, tiada harus dibawa bersahabat.’ Setelah mendengar titah raja bayan itu, maka dihalaukannya oléh segala bayan yang banyak itu. Maka cemperling itu pun larilah ia ke bawah pohon kayu itu. Maka tidurlah ia kepada akar kayu itu juga. Maka kata raja bayan kepada rakyatnya, ‘Hai kamu sekaliannya! Ketahui oléhmu, bahwa cemperling itu, jikalau tubuhnya hitam matanya mérah, tiada baik diambil akan sahabat.’ Hatta, maka hari pun malamlah. Setelah hari pun siang, maka sekalian burung bayan itu pun terbanglah mencari makanannya dan burung cemperling itu pun pergilah mencari makannya pula. Ada pun malam itu cemperling itu tidur, dicicirkannya tahinya di akar kayu itu, tumbuhlah sepohon jawi-jawi namanya. Maka kata burung cemperling itu, ‘Sekali ini dapatlah daya oléh manusia, niscaya ditangkapnyalah engkau itu.’ Hatta, beberapa lamanya, maka tahi cemperling itu menjadi kayu jawi-jawi. Setelah besar rupanya kayu yang tumbuh itu, maka ia melilit pohon kayu itu. Telah sampailah pada cabangnya, maka orang tua itu pun amat sukacita hatinya akan melihat tempatnya naik itu. Maka hari pun malam. Maka orang tua itu pun pulang ke rumahnya mencari getah. Maka ia pun beroléh getah. Maka datanglah kepada waktu asar, maka orang tua itu pun naiklah atas kayu itu. Maka dikenakannyalah getahnya pada pohon kayu itu pada tempatnya bayan diam itu. Maka hari pun malamlah. Maka orang tua itu pun pulanglah ke rumahnya kepada anak isterinya; dan bayan itu pun datanglah hendak tidur kepada pohon kayu itu dan sekalian rakyatnya. Hatta, beberapa lamanya maka matahari pun masuklah. Maka burung bayan itu pun masing-masing tidurlah pada tempatnya. Maka raja bayan itu pun kenalah getah dengan sekalian rakyatnya. Maka titah raja bayan itu, ‘Hai kamu sekalian! Dustakah kataku kepada sekalian tuan-tuan? Terkenalah kita oléh akal manusia, daripada sebab cemperling itu juga kita celaka: Bukan sudah kuceritakan dari dahulu, jangan kamu sekalian bersahabat dengan burung cemperling? Karena aku sudah dengar cerita orang tua-tua dahulukala, jikalau ada orang tubuhnya hitam matanya mérah, jangan dibawa bersahabat dan jangan sekali-kali bersetia dengannya.’ Maka menyahut bayan yang banyak, ‘Telah sudah hambamu halaukan burung cemperling itu, Tuanku, daripada tempat ini.’ Maka menyahut yang lain, ‘Cemperling itu, ya sungguh, pada akar kayu itu ia bermalam; hambamu lihat dianya yang tidur pada akar kayu ini.’ Maka titah raja bayan, ‘Sekarang ini apalah bicara kita sekalian itu, supaya kita lepas daripada manusia ini? Jikalau tiada akal yang baik, niscaya tertangkaplah kita semuanya.’ Maka kata bayan yang banyak itu, ‘Tiadalah akal pada kami sekalian ini; mana bicara Tuanku, kami sekalian turut.’ Maka titah raja bayan yang budiman, ‘Hai tuan-tuan sekalian! Jika demikian hendaklah dengar akan kataku, karena banyak kita sekalian ini ialah genap seratus semuanya; dan apabila datang kelak manusia menangkap kita, hendaklah matikan dirimu sekalian, niscaya dikatakannya mati sungguh-sungguh; apabila dilihatnya kita demikian, niscaya dilepaskannya, karena sudah mati dilihatnya. Maka barangsiapa yang dahulu dibuangkannya, jangan ia terbang; dan hendaklah bilang kamu sekalian sampai seratus, maka terbanglah kita sekalian.’ Maka sahut bayan yang banyak itu, ‘Benarlah kata Tuanku itu.’ Maka hari sianglah. Maka orang tua itu pun datang; maka dilihatnya bayan itu mati. Maka dibuangkannya. Maka dilihat [bayan yang] lain itu pun mati juga. Dengan demikian semuanya dibuangkannya. Ada pun orang tua itu naik ke atas kayu serta katanya, ‘Wah! Sayangnya bayan ini habis mati.’ Maka diperiksainya pula dua tiga ékor, demikian juga halnya. Maka orang tua itu pun fikir di dalam hatinya, ‘Baik aku bilang banyak sedikitnya, supaya boléh aku bilang kepada anak isteriku.’ Maka diambilnya bayau itu satu-satu dibuangkannya. Dan demikianlah orang tua itu meniti daripada suatu dahan datang kepada suatu dahan. Maka oléh bayan yang pertama itu, ia membilang temannya. Setelah sampai kepada sembilan puluh sembilan, maka tinggallah lagi seékor di atas pokok kayu itu; baharu hendak dinaik oléh orang tua itu, maka angin pun turunlah terlalu amat keras. Maka fikir orang tua itu, ‘Karena burung seékor inilah badanku binasa.’ Maka ia pun turun. Apabila sampai kepada batangnya yang besar, maka angin pun berhenti. Maka orang tua itu pun memandang ke atas. Maka ia sayang akan getahnya tinggal itu. Maka naiklah pula ia ke atas. Maka getah orang tua pun jatuh ke tanah. Maka disangkanya bayan itu temannya juga yang mati jatuh itu. Maka sekalian pun terbanglah semuanya, genaplah sudah seratus, di dalam hatinya orang itu, halnya sekalian bayan yang dibuangkannya habislah terbang semuanya. Maka orang tua itu pun héranlah akan dirinya. Maka lalu ditangkapnya bayan yang tinggal di pucuk kayu itu. Maka raja bayan pun matikan dirinya juga. Maka kata orang tua itu, ‘Tiada lagi aku percaya, karena aku sudah diperdayakan temanmu yang banyak itu.’ Maka bayan itu pun membukakan matanya. Maka orang tua itu pun turunlah daripada pohon kayu itu lalu pulang ke rumahnya membawa raja bayan itu. Serta ia sampai ke rumahnya maka dikhabarkan kepada anak isterinya, kepada segala kaum keluarganya daripada sekampungnya akan peri halnya burung bayan perdayakan dia itu. Maka jadi ramailah orang tertawa suka mendengar hal orang tua itu menceritakan halnya pergi menangkap burung bayan itu serta katanya, ‘Aku jualkan juga engkau, maka puas hatiku.’ Lalu ia berjalan ke pekan membawa bayan itu, sampai malam tiada juga laku. Setelah keésokan harinya, maka ia pergi juga ke pekan membawa bayan itu berkeliling, itu pun tiada ditanyakan orang. Sebermula diceterakan orang yang empunya cetera ini. Sekali persetua ada seorang orang muda yang bernama Khojah Maimun. Maka ia berkata kepada isterinya, ‘Hai adinda! Minta pakaian hamba; hamba hendak pergi bermain-main ke pekan.’ Maka dikeluarkan oléh isterinya. Maka disuruh hambanya pergi mengambil pakaian tuannya itu dan disuruhnya bawa keluar. Maka dibawanyalah kepada tuannya. Setelah sudah ia memakai, maka lalu ia berjalan berdua dengan hambanya. Setelah beberapa lamanya, maka ia pun bertemu dengan orang tua yang berjual burung bayan itu. Maka dilihat Khojah Maimun, lalu dipanggilnya, ‘Hai bapaku! Dijualkah burung itu?’ Maka sahut orang tua itu, ‘Hamba jual.’ Maka kata Khojah Maimun, ‘Berapa harganya?’ Maka sahut orang tua itu, ‘Satu dinar harganya.’ Maka kata Khojah Maimun, ‘Baiklah!’ Seraya mengeluarkan emas satu dinar lalu diberikannya kepada orang tua itu. Setelah sudah, maka bayan itu pun dilepaskannya. Maka bayan itu pun terbanglah serta ia berfikir di dalam hatinya, ‘Jikalau aku pergi jauh ini sekarang, jahat namaku pada yang berbuat baik pada aku dan pada segala manusia; sampailah engkau binatang, orang berbuat baik dibalas dengan yang jahat; dan aku pun seékor burung yang majlis, [dikeji] oranglah aku ini sama dengan cemperling. Jika demikian, baiklah aku perhambakan diriku kepadanya. Maka ia pun terbanglah pergi kembali mengikut Khojah Maimun. Setelah sampailah ke rumahnya, maka bayan itu pun datanglah melayang-layang lalu hinggap di atas pintu Khojah Maimun. Hatta maka Khojah Maimun masuklah ke rumahnya. Maka raja bayan itu pun memberi salam, katanya, ‘As-salam `alaikum, ya Tuanku orang amat budiman lagi amat murah dan pengasih lagi penyayang segala hamba Allah yang kesakitan!’ Maka sahut Khojah Maimun, ‘Wa `alaikum salam, ya Tuanku.’ Maka dilihatnya kiri dan kanan seorang makhluk pun tiada kelihatan. Maka ia héran akan dirinya. Seketika itu juga raja bayan turun serta menghamparkan sayapnya. Maka raja bayan berkata dengan fasih lidahnya, ‘Hambalah yang memberi salam kepada tuan hamba.’ Maka kata Khojah Maimun, ‘Apa sebabnya maka engkau datang kepada aku ini? Bukankah engkau sudah aku lepaskan?’ Maka sahut bayan itu, ‘Ya Tuanku! Takut hambamu dikatakan orang derhaka lagi khianat; sampailah binatang tiada tahu membalas kebajikan orang; ada seperti hikayat cemperling yang fitnah lagi khianat dengki, yang hambamu ini tiada sekali-kali mahu berbuat demikian; dahulu Allah ta`ala kemudian Rasul-ullah; melainkan seboléh-boléhnya hambamu menjunjung kasih Tuanku, sekarang ini jadi hambalah ke bawah Duli Tuanku.’ Maka kata Khojah Maimun, ‘Baik! Maka raja bayan budiman hendak berkasih-kasihan dengan hamba apatah salahnya? Betapakah hikayatnya cemperling itu?’ Maka sembah bayan budiman, ‘Jikalau Tuanku hendak mendengarnya itu baiklah hamba ceterakan. Sekali persetua ada seorang anak raja berburu. Maka ia bertemu dengan seékor anak burung jatuh daripada sarangnya. Maka titah anak raja itu, "Burung apa ini namanya? Hai sekalian kamu! Lihatlah rupanya burung itu." Maka sembah segala menteri, "Ya Tuanku! Patik ini kurang periksa." Maka sahut seorang, "Anak celung, Tuanku." Maka sahut seorang lagi, "Anak tiung, Tuanku." Maka ada seorang menteri tua daripada menteri sekalian, "Bukan Tuanku," seraya memandang ke atas pohon kayu itu, "Jika pada fikiran patik, ada juga ibunya di atas kayu ini." Maka titah raja, "Jikalau demikian, baiklah lihati." Maka orang pun naiklah ke atas kayu itu. Maka terbanglah seékor cemperling. Maka sembah orang itu, "Cemperling, Tuanku, nama ibunya burung ini." Maka disuruhnya raja peliharakan baik-baik dengan sepertinya, gemar raja itu melihat hitamnya seperti api bersilah-silah.* Hatta maka anak raja itu pun kembali diiringkan oléh menteri dan hulubalang dan rakyat sekalian. Setelah sampai ke negeri, maka masing-masing pun pulang ke rumahnya membawa sekadar yang didapatnya dalam hutan perburuan itu. Hatta beberapa lamanya, maka titah anak raja itu, "Manakah anak burung yang kudapat itu? Bawa ke mari." Maka dipersembahkan oléh dayang. Maka dilihat oléh anak raja itu kurungannya tiada baik. Maka baginda suruh perbuatkan kurungannya daripada emas bertabur-tabur dengan suasa dan permata yang mulia-mulia. Maka raja itu pun terlalu amat sukanya, seraya baginda membukakan lalu dikeluarkannya daripada sangkarannya seraya dinaikkan ke atas permadani yang indah-indah; cemperling itu pun bermain-main. Seketika itu juga maka cemperling derhaka itu pun terbanglah lalu ghaib daripada mata anak raja itu. Hatta maka anak raja itu pun terkejut serta putuslah [? asanya] bermain-main akan burung itu, seraya bertitah baginda itu, "Sampailah binatang tiada harus dibawa bersetia diambil akan permainan. Aku pun seumur hidupku belum pernah bepermain binatang, memeliharakan dia dari kecil lagi." Ada pun yang hamba ini tiada mahu dengan nama yang demikian itu.’ Maka Khojah Maimun terlalu amat sukacita mendengar hikayat bayan itu dan isteri Khojah Maimun pun demikian juga terlalu amat suka gemar akan burung itu karena pandai berkata-kata. Maka kata Khojah Maimun, ‘Hai bayan yang bijaksana! Duduklah engkau di rumahku.’ Maka sahut bayan budiman, ‘Baiklah, Tuanku.’ Al-kisah, maka diceterakan orang yang empunya cetera. Hatta beberapa lamanya, maka Khojah Maimun hendak belayar. Maka kata Khojah Maimun kepada bayan budiman, ‘Bayan arif lagi bijaksana, pulanglah engkau kepada anak isterimu dan handai tolanmu, karena aku hendak belayar, kalau tiada dengan sepertinya makan minum.’ Maka sahut bayan budiman, ‘Ya, Tuanku! Jikalau Tuanku hendak belayar, baiklah hamba penunggu rumah Tuanku, karena banyak kasih tuan hamba belum terbalas oléh hamba.’ Maka kata Khojah Maimun, ‘Jika demikian katamu, baiklah; engkau tinggal menunggui rumah, tunggui tuanmu baik-baik; karena aku hendak pergi berniaga pada tiap-tiap negeri orang. Insya Allah ta`ala, jikalau ada selamat diberi Allah aku kembali, yang kasihmu itu aku balas juga.’ Maka sembah bayan itu, ‘Dahulu Allah ta`ala kemudian Rasul-ullah, hamba pinta juga dipeliharakan Allah ta`ala dengan Nabi akan tuan hamba.’ Setelah sudah, ia berkata-kata kepada isterinya, ‘Hai adinda! Sepeninggal kakanda pergi ini, tuan hamba peliharakan baik-baik bayan permainan tuan ini.’ Maka Khojah Maimun pun bermohonlah kepada isterinya daripada dagangan sudah termuat di kapal semuanya dan segala perkakas daripada makanan dan minuman betapa alat orang baik-baik belayar itu, demikianlah. Setelah sudah, maka datang pada ketika yang baik, maka kapal itu pun belayarlah dengan sejahteranya. Maka bayan dengan isteri Khojah Maimun tinggal dengan pilunya. §§