§ Alkisah tersebut kisah Hikayat Iblis. Bismillahi al-Rahman al-Rahim wabihi nastainu billahi `ali. Ini
Alkisah tersebut kisah Hikayat Iblis. Bismillahi al-Rahman al-Rahim wabihi nastainu billahi `ali. Ini hikayat Iblis laknat. Maka
al-Rahman al-Rahim wabihi nastainu billahi `ali. Ini hikayat Iblis laknat. Maka bersabda kepada Rasulullah sallallahu
al-Rahim wabihi nastainu billahi `ali. Ini hikayat Iblis laknat. Maka bersabda kepada Rasulullah sallallahu alaihi wasallam segala
`ali. Ini hikayat Iblis laknat. Maka bersabda kepada Rasulullah sallallahu alaihi wasallam segala persetua* turun malaikat Jibrail
laknat. Maka bersabda kepada Rasulullah sallallahu alaihi wasallam segala persetua* turun malaikat Jibrail kepada Iblis dangan firman Allah ta`ala: Maka ujar
wasallam segala persetua* turun malaikat Jibrail kepada Iblis dangan firman Allah ta`ala: Maka ujar malaikat, "Hai Iblis, Pergilah engkau kepada Nabi Allah Muhammad
dangan firman Allah ta`ala: Maka ujar malaikat, "Hai Iblis, Pergilah engkau kepada Nabi Allah Muhammad Rasulullah sallallahu alaihi wasallam dangan firman Allah ta`ala
engkau kepada Nabi Allah Muhammad Rasulullah sallallahu alaihi wasallam dangan firman Allah ta`ala. Apabila engkau sampai kepada Rasulullah sallallahu alaihi wasallam
alaihi wasallam dangan firman Allah ta`ala. Apabila engkau sampai kepada Rasulullah sallallahu alaihi wasallam jika Nabi Allah bertanya kepadamu dangan suatu tanya, maka
kepada Rasulullah sallallahu alaihi wasallam jika Nabi Allah bertanya kepadamu dangan suatu tanya, maka sahuti olehmu dangan kata yang sebenar-benarnya. Dan
Nabi Allah bertanya kepadamu dangan suatu tanya, maka sahuti olehmu dangan kata yang sebenar-benarnya. Dan jikalau kamu berdusta kepada Nabi Allah
sahuti olehmu dangan kata yang sebenar-benarnya. Dan jikalau kamu berdusta kepada Nabi Allah Adam yang mahabesyar dan jikalau engkau berdusta kepada Rasulullah
kamu berdusta kepada Nabi Allah Adam yang mahabesyar dan jikalau engkau berdusta kepada Rasulullah sallallahu alaihi wasallam daripada suatu tanya oleh Nabi
dan jikalau engkau berdusta kepada Rasulullah sallallahu alaihi wasallam daripada suatu tanya oleh Nabi Allah itu atau dangan sepatah kata daripada barang siapa bagi
alaihi wasallam daripada suatu tanya oleh Nabi Allah itu atau dangan sepatah kata daripada barang siapa bagi juga engkau berdusta, nescaya diputuskan segala auratmu,
dangan sepatah kata daripada barang siapa bagi juga engkau berdusta, nescaya diputuskan segala auratmu, kuhancurkan segala tubuhmu, kujadikan
siapa bagi juga engkau berdusta, nescaya diputuskan segala auratmu, kuhancurkan segala tubuhmu, kujadikan seperti habuk." Setelah Iblis mendengar kata
auratmu, kuhancurkan segala tubuhmu, kujadikan seperti habuk." Setelah Iblis mendengar kata malaikat mereka itu pun segera ia pergilah kepada Rasulullah
seperti habuk." Setelah Iblis mendengar kata malaikat mereka itu pun segera ia pergilah kepada Rasulullah sallallahu alaihi wasallam serta ia datang. Maka itu pun
mereka itu pun segera ia pergilah kepada Rasulullah sallallahu alaihi wasallam serta ia datang. Maka itu pun memberi salam, ujarnya, "Assalamualaikum ya Rasulullah."
sallallahu alaihi wasallam serta ia datang. Maka itu pun memberi salam, ujarnya, "Assalamualaikum ya Rasulullah." Maka salamnya itu pun tiada disahuti oleh Rasulullah
itu pun memberi salam, ujarnya, "Assalamualaikum ya Rasulullah." Maka salamnya itu pun tiada disahuti oleh Rasulullah. Maka sabda Rasulullah sallallahu
Rasulullah." Maka salamnya itu pun tiada disahuti oleh Rasulullah. Maka sabda Rasulullah sallallahu alaihi wasallam, "Siapa engkau?" Maka sahut Iblis, "Hamba seorang
Rasulullah. Maka sabda Rasulullah sallallahu alaihi wasallam, "Siapa engkau?" Maka sahut Iblis, "Hamba seorang daripada hamba Allah yang bernama Hadd." Maka itu pun
"Siapa engkau?" Maka sahut Iblis, "Hamba seorang daripada hamba Allah yang bernama Hadd." Maka itu pun duduk dangan hidmatnya mengadap kepada Rasulullah
daripada hamba Allah yang bernama Hadd." Maka itu pun duduk dangan hidmatnya mengadap kepada Rasulullah. Rupanya seperti darwis fakir kelakuannya itu
Maka itu pun duduk dangan hidmatnya mengadap kepada Rasulullah. Rupanya seperti darwis fakir kelakuannya itu seperti orang tua dan matanya buta sebelah dan
Rasulullah. Rupanya seperti darwis fakir kelakuannya itu seperti orang tua dan matanya buta sebelah dan jenggotnya itu pun adalah seperti halia
itu seperti orang tua dan matanya buta sebelah dan jenggotnya itu pun adalah seperti halia dan panjangnya ekor kuda. Maka ujarnya Iblis, "Ya Rasulullah, bahwa
pun adalah seperti halia dan panjangnya ekor kuda. Maka ujarnya Iblis, "Ya Rasulullah, bahwa salam itu rahmat Allah, mengapa maka tiada tuanhamba
ekor kuda. Maka ujarnya Iblis, "Ya Rasulullah, bahwa salam itu rahmat Allah, mengapa maka tiada tuanhamba sahuti?" Maka sabda Rasulullah, "Sebenarnyalah katamu
rahmat Allah, mengapa maka tiada tuanhamba sahuti?" Maka sabda Rasulullah, "Sebenarnyalah katamu itu, tetapi rahmat Allah ta`ala itu
Maka sabda Rasulullah, "Sebenarnyalah katamu itu, tetapi rahmat Allah ta`ala itu telah diharamkan Allah atasmu sekalian. Engkau seteru Allah yang kena akan laknatnya
Allah ta`ala itu telah diharamkan Allah atasmu sekalian. Engkau seteru Allah yang kena akan laknatnya. Apakah engkau datang ini kepada aku?" Maka ujar Iblis,
seteru Allah yang kena akan laknatnya. Apakah engkau datang ini kepada aku?" Maka ujar Iblis, "Ya Rasulullah, pada hari ini datang seorang malaikat kepada
engkau datang ini kepada aku?" Maka ujar Iblis, "Ya Rasulullah, pada hari ini datang seorang malaikat kepada hamba dangan firman Allah ta`ala, demikian katanya:
Rasulullah, pada hari ini datang seorang malaikat kepada hamba dangan firman Allah ta`ala, demikian katanya: "Hai Iblis! Pergilah engkau kepada Nabi Allah Muhammad Rasulullah maka
dangan firman Allah ta`ala, demikian katanya: "Hai Iblis! Pergilah engkau kepada Nabi Allah Muhammad Rasulullah maka segala Nabi Allah Muhammad, Maka sahuti olehmu dengan
engkau kepada Nabi Allah Muhammad Rasulullah maka segala Nabi Allah Muhammad, Maka sahuti olehmu dengan kata sebenarnya dan jangan engkau berdusta. Jikalau engkau
Nabi Allah Muhammad, Maka sahuti olehmu dengan kata sebenarnya dan jangan engkau berdusta. Jikalau engkau berdusta nescaya segala auratmu diputuskan
dengan kata sebenarnya dan jangan engkau berdusta. Jikalau engkau berdusta nescaya segala auratmu diputuskan dan bahwasanya tubuhmu pun kuhancurkan
engkau berdusta nescaya segala auratmu diputuskan dan bahwasanya tubuhmu pun kuhancurkan menjadi habuk." Demikian katanya malaikat kepada
diputuskan dan bahwasanya tubuhmu pun kuhancurkan menjadi habuk." Demikian katanya malaikat kepada hamba, ya Rasulullah." Maka Rasulullah pun tersenyum-
menjadi habuk." Demikian katanya malaikat kepada hamba, ya Rasulullah." Maka Rasulullah pun tersenyum-senyum mendengarkan Iblis itu. Maka sabda Rasulullah,
Maka Rasulullah pun tersenyum-senyum mendengarkan Iblis itu. Maka sabda Rasulullah, "Hai Iblis! Aku bertanya kepadamu, siapakah engkau punya seteru yang
mendengarkan Iblis itu. Maka sabda Rasulullah, "Hai Iblis! Aku bertanya kepadamu, siapakah engkau punya seteru yang terlebih kepadamu?" Maka ujarnya, "Ya Rasulullah,
Aku bertanya kepadamu, siapakah engkau punya seteru yang terlebih kepadamu?" Maka ujarnya, "Ya Rasulullah, tuanhambalah yang terlebih daripada seteruku, kerana
Maka ujarnya, "Ya Rasulullah, tuanhambalah yang terlebih daripada seteruku, kerana bahwasanya tatkala tuanhamba belum lahir maka segala manusia mahu ia menurut
seteruku, kerana bahwasanya tatkala tuanhamba belum lahir maka segala manusia mahu ia menurut kataku lagi." Maka sabda Rasulullah sallallahu alaihi
tuanhamba belum lahir maka segala manusia mahu ia menurut kataku lagi." Maka sabda Rasulullah sallallahu alaihi wasallam,* "Hai, lain daripada aku, siapa lagi seterumu?" Maka ujarnya Iblis,
Rasulullah sallallahu alaihi wasallam,* "Hai, lain daripada aku, siapa lagi seterumu?" Maka ujarnya Iblis, "Segala orang yang muda-muda yang menahani hatinya
daripada aku, siapa lagi seterumu?" Maka ujarnya Iblis, "Segala orang yang muda-muda yang menahani hatinya daripada takut kepada Allah ta`ala seperti
"Segala orang yang muda-muda yang menahani hatinya daripada takut kepada Allah ta`ala seperti dangan amalnya yang salih dengan sentiasa berhadap
takut kepada Allah ta`ala seperti dangan amalnya yang salih dengan sentiasa berhadap kepada Tuhan seru sekalian alam juga. Itulah seteru hamba." Maka sabda
sentiasa berhadap kepada Tuhan seru sekalian alam juga. Itulah seteru hamba." Maka sabda Rasulullah, "Ada lagi lain daripada itu, siapa seterumu?"
seru sekalian alam juga. Itulah seteru hamba." Maka sabda Rasulullah, "Ada lagi lain daripada itu, siapa seterumu?" Maka sembah Iblis, "Iaitu segala raja yang adil."
sabda Rasulullah, "Ada lagi lain daripada itu, siapa seterumu?" Maka sembah Iblis, "Iaitu segala raja yang adil." Maka sabda Rasulullah, "Apa sebabnya demikian itu?" Maka
Maka sembah Iblis, "Iaitu segala raja yang adil." Maka sabda Rasulullah, "Apa sebabnya demikian itu?" Maka sembahnya Iblis, "Bahwa raja-raja itu kepada sehari ia
Maka sabda Rasulullah, "Apa sebabnya demikian itu?" Maka sembahnya Iblis, "Bahwa raja-raja itu kepada sehari ia menghukumkan segala manusia yang tiada mahu menurut kataku lagi."
Iblis, "Bahwa raja-raja itu kepada sehari ia menghukumkan segala manusia yang tiada mahu menurut kataku lagi." Maka sabda Rasulullah, "Daripada itu, siapa lagi
menghukumkan segala manusia yang tiada mahu menurut kataku lagi." Maka sabda Rasulullah, "Daripada itu, siapa lagi seterumu?" Maka sembahnya Iblis, "Lagi segala fakir yang
lagi." Maka sabda Rasulullah, "Daripada itu, siapa lagi seterumu?" Maka sembahnya Iblis, "Lagi segala fakir yang sabar." Maka sabda Rasulullah, "Apa sebabnya demikian itu
seterumu?" Maka sembahnya Iblis, "Lagi segala fakir yang sabar." Maka sabda Rasulullah, "Apa sebabnya demikian itu kepadamu?" Maka sembahnya, "Segala barang
Maka sabda Rasulullah, "Apa sebabnya demikian itu kepadamu?" Maka sembahnya, "Segala barang hajatku tiada dikabulkan, menjadi putus harapku." Maka sabda Rasulullah, "Lain
sembahnya, "Segala barang hajatku tiada dikabulkan, menjadi putus harapku." Maka sabda Rasulullah, "Lain daripada itu, siapa lagi seterumu?" Maka sembahnya
menjadi putus harapku." Maka sabda Rasulullah, "Lain daripada itu, siapa lagi seterumu?" Maka sembahnya Iblis itu, "Segala orang kaya-kaya yang murah serta
daripada itu, siapa lagi seterumu?" Maka sembahnya Iblis itu, "Segala orang kaya-kaya yang murah serta dikeluarkannya hak Allah ta`ala daripada artanya yang halal."
orang kaya-kaya yang murah serta dikeluarkannya hak Allah ta`ala daripada artanya yang halal." Maka sabda Rasulullah, "Apa sebabnya demikian itu?" Maka sembah Iblis, "Apabila
artanya yang halal." Maka sabda Rasulullah, "Apa sebabnya demikian itu?" Maka sembah Iblis, "Apabila datang fakir dan miskin kepadanya, maka segala fakir
itu?" Maka sembah Iblis, "Apabila datang fakir dan miskin kepadanya, maka segala fakir itu meminta doa akan dia." Maka sabda Rasulullah,
"Apabila datang fakir dan miskin kepadanya, maka segala fakir itu meminta doa akan dia." Maka sabda Rasulullah, "Lain daripada itu, siapa lagi seterumu?" Maka
segala fakir itu meminta doa akan dia." Maka sabda Rasulullah, "Lain daripada itu, siapa lagi seterumu?" Maka sembah Iblis itu, "Segala ulama yang menghalalkan yang halal dan
"Lain daripada itu, siapa lagi seterumu?" Maka sembah Iblis itu, "Segala ulama yang menghalalkan yang halal dan mengharamkan yang haram dan
sembah Iblis itu, "Segala ulama yang menghalalkan yang halal dan mengharamkan yang haram dan mengamilkan ilmunya kepada orang yang dungu." Maka sabda Rasulullah,
dan mengharamkan yang haram dan mengamilkan ilmunya kepada orang yang dungu." Maka sabda Rasulullah, "Apa sebabnya demikian itu?" Maka sembahnya Iblis, "Ya Nabi Allah,
orang yang dungu." Maka sabda Rasulullah, "Apa sebabnya demikian itu?" Maka sembahnya Iblis, "Ya Nabi Allah, adapun segala ulama itu pagi dan petang dan sentiasa ia
demikian itu?" Maka sembahnya Iblis, "Ya Nabi Allah, adapun segala ulama itu pagi dan petang dan sentiasa ia berbuat dengan ibadat kepada Allah subhanahu wata`ala
Allah, adapun segala ulama itu pagi dan petang dan sentiasa ia berbuat dengan ibadat kepada Allah subhanahu wata`ala dan menunjukki segala manusia kepada jalan yang
dengan ibadat kepada Allah subhanahu wata`ala dan menunjukki segala manusia kepada jalan yang sebenarnya, nescaya mereka itu tiada dapat kuperintah
wata`ala dan menunjukki segala manusia kepada jalan yang sebenarnya, nescaya mereka itu tiada dapat kuperintah lagi." Maka sabda Rasulullah sallallahu alaihi
nescaya mereka itu tiada dapat kuperintah lagi." Maka sabda Rasulullah sallallahu alaihi wasallam,* "Lain daripada [itu], siapa lagi seterumu?" Maka sembahnya Iblis, "Itulah segala mukmin*
alaihi wasallam,* "Lain daripada [itu], siapa lagi seterumu?" Maka sembahnya Iblis, "Itulah segala mukmin* yang azan pada tiap-tiap waktu." Maka sabda Rasulullah,
Maka sembahnya Iblis, "Itulah segala mukmin* yang azan pada tiap-tiap waktu." Maka sabda Rasulullah, "Apa sebabnya yang demikian itu?" Maka sembahnya Iblis
azan pada tiap-tiap waktu." Maka sabda Rasulullah, "Apa sebabnya yang demikian itu?" Maka sembahnya Iblis itu, "Ya Nabi Allah, apabila hamba menyuruh kepada jalan yang
sebabnya yang demikian itu?" Maka sembahnya Iblis itu, "Ya Nabi Allah, apabila hamba menyuruh kepada jalan yang dusta, maka [ia] menyuruh kepada jalan yang sebenar, maka
"Ya Nabi Allah, apabila hamba menyuruh kepada jalan yang dusta, maka [ia] menyuruh kepada jalan yang sebenar, maka segala ia menyebut "Allahu akbar", maka orang itulah lepas
maka [ia] menyuruh kepada jalan yang sebenar, maka segala ia menyebut "Allahu akbar", maka orang itulah lepas daripada tangan hambamu." Maka sabda Rasulullah, "Lain daripada itu,
akbar", maka orang itulah lepas daripada tangan hambamu." Maka sabda Rasulullah, "Lain daripada itu, siapa lagi seterumu?" Maka sembahnya Iblis, "Segala orang yang telah
Maka sabda Rasulullah, "Lain daripada itu, siapa lagi seterumu?" Maka sembahnya Iblis, "Segala orang yang telah sentiasa ia di dalam air sembahyang serta ingat akan waktunya
Maka sembahnya Iblis, "Segala orang yang telah sentiasa ia di dalam air sembahyang serta ingat akan waktunya itulah memberi penyakit kepada hamba." Maka sabda
ia di dalam air sembahyang serta ingat akan waktunya itulah memberi penyakit kepada hamba." Maka sabda Rasulallah, "Hai malun, apabila umatku berdiri sembahyang,
penyakit kepada hamba." Maka sabda Rasulallah, "Hai malun, apabila umatku berdiri sembahyang, betapa halmu?" Maka sembahnya Iblis, "Ya Nabi Allah,
"Hai malun, apabila umatku berdiri sembahyang, betapa halmu?" Maka sembahnya Iblis, "Ya Nabi Allah, lemahlah segala anggota hamba dan gementarlah segala sendiku."
Iblis, "Ya Nabi Allah, lemahlah segala anggota hamba dan gementarlah segala sendiku." Maka sabda Rasulullah, "Apabila umatku membaca Al-Quran, betapa rasanya?" Maka sembahnya Iblis,
Maka sabda Rasulullah, "Apabila umatku membaca Al-Quran, betapa rasanya?" Maka sembahnya Iblis, "Hancurlah rasanya tubuh hamba ya Rasulullah." Maka sabda
betapa rasanya?" Maka sembahnya Iblis, "Hancurlah rasanya tubuh hamba ya Rasulullah." Maka sabda Rasulullah, "Apabila umatku naik haji,* betapa halmu?" Maka sembahnya Iblis,
ya Rasulullah." Maka sabda Rasulullah, "Apabila umatku naik haji,* betapa halmu?" Maka sembahnya Iblis, "Ketika itu luluh lentaklah rasanya hatiku." Maka sabda Rasulullah pun,
Maka sembahnya Iblis, "Ketika itu luluh lentaklah rasanya hatiku." Maka sabda Rasulullah pun, "Apabila puasa, betapa rasanya halmu?" Maka sembahnya Iblis,
rasanya hatiku." Maka sabda Rasulullah pun, "Apabila puasa, betapa rasanya halmu?" Maka sembahnya Iblis, "Pada ketika itu adalah seperti digelang oranglah mulutku."
betapa rasanya halmu?" Maka sembahnya Iblis, "Pada ketika itu adalah seperti digelang oranglah mulutku." Maka sabda Rasulullah, "Apabila umatku memberi sedekah, betapa halmu?"
itu adalah seperti digelang oranglah mulutku." Maka sabda Rasulullah, "Apabila umatku memberi sedekah, betapa halmu?" Maka sembahnya Iblis, "Adapun pada ketika itu adalah
"Apabila umatku memberi sedekah, betapa halmu?" Maka sembahnya Iblis, "Adapun pada ketika itu adalah seperti dipenggal-penggal oranglah segala badanku demikian sakitnya ya
pada ketika itu adalah seperti dipenggal-penggal oranglah segala badanku demikian sakitnya ya Nabi Allah, kerana sedekah itu tujuh perkara faedahnya: pertama kabulkan
segala badanku demikian sakitnya ya Nabi Allah, kerana sedekah itu tujuh perkara faedahnya: pertama kabulkan Allah dengannya : dan kedua
itu tujuh perkara faedahnya: pertama kabulkan Allah dengannya : dan kedua dilanjutkan Allah umurnya : dan ketiga ditambahi Allah berkatnya orang itu : dan keempat
dilanjutkan Allah umurnya : dan ketiga ditambahi Allah berkatnya orang itu : dan keempat diluputkan Allah daripada segala bahaya : dan kelima
Allah berkatnya orang itu : dan keempat diluputkan Allah daripada segala bahaya : dan kelima didindingi Allah daripada api neraka : dan keenam dimasukkan Allah ia kepada kaum yang
: dan kelima didindingi Allah daripada api neraka : dan keenam dimasukkan Allah ia kepada kaum yang salih : dan ketujuh ditambahi hamba Allah cahayanya kepada hari
keenam dimasukkan Allah ia kepada kaum yang salih : dan ketujuh ditambahi hamba Allah cahayanya kepada hari kiamat." Maka sabda Rasulullah sallallahu alaihi wasallam*
hamba Allah cahayanya kepada hari kiamat." Maka sabda Rasulullah sallallahu alaihi wasallam* tersenyumlah mendengar kata Iblis itu. Maka sabda Rasulullah dengan sahabat yang empat itu, "Betapa
wasallam* tersenyumlah mendengar kata Iblis itu. Maka sabda Rasulullah dengan sahabat yang empat itu, "Betapa engkau kepadanya?" Maka sembahnya Iblis itu, "Ya Nabi,
Rasulullah dengan sahabat yang empat itu, "Betapa engkau kepadanya?" Maka sembahnya Iblis itu, "Ya Nabi, yang empat itu -- adapun akan Abu Bakar al-siddik, tatkala baginda belum ia masuk
"Ya Nabi, yang empat itu -- adapun akan Abu Bakar al-siddik, tatkala baginda belum ia masuk kepada tuanhamba itu pun, tiada ia menurut kataku istimewa
Abu Bakar al-siddik, tatkala baginda belum ia masuk kepada tuanhamba itu pun, tiada ia menurut kataku istimewa pula sekarang ini; adapun akan Umar anak Khattab,
tiada ia menurut kataku istimewa pula sekarang ini; adapun akan Umar anak Khattab, selama ia masuk kepada tuanhamba jangankan ia mengikut
sekarang ini; adapun akan Umar anak Khattab, selama ia masuk kepada tuanhamba jangankan ia mengikut kata hamba, hampir pun hamba sekali-kali* tiada dapat kepadanya, bermula segala
tuanhamba jangankan ia mengikut kata hamba, hampir pun hamba sekali-kali* tiada dapat kepadanya, bermula segala tempat yang dijalaninya itu pun empat puluh hari tiada dapat dirasanya;
kepadanya, bermula segala tempat yang dijalaninya itu pun empat puluh hari tiada dapat dirasanya; adapun akan Usman anak Affan, telah
itu pun empat puluh hari tiada dapat dirasanya; adapun akan Usman anak Affan, telah dimasyhurkan maka sebab seterunyalah hamba dan terlalu amat malu kepadanya; adapun Ali
Affan, telah dimasyhurkan maka sebab seterunyalah hamba dan terlalu amat malu kepadanya; adapun Ali karamullah wajahnya itu sekali-kali tiada dapat hampir
amat malu kepadanya; adapun Ali karamullah wajahnya itu sekali-kali tiada dapat hampir kepadanya. Adapun kata mereka itu safiat Aulia Allah dan martabat Anbiya Allah
itu sekali-kali tiada dapat hampir kepadanya. Adapun kata mereka itu safiat Aulia Allah dan martabat Anbiya Allah dan lagi sentiasa hampir kepada tuanhamba ya Nabi Allah." Maka
itu safiat Aulia Allah dan martabat Anbiya Allah dan lagi sentiasa hampir kepada tuanhamba ya Nabi Allah." Maka sabda Rasulullah, "Akan segala umatku, betapa engkau?" Maka sembahnya
hampir kepada tuanhamba ya Nabi Allah." Maka sabda Rasulullah, "Akan segala umatku, betapa engkau?" Maka sembahnya Iblis, "Ya Nabi Allah bahwa umat tuanhamba atas tiga perkara: suku
umatku, betapa engkau?" Maka sembahnya Iblis, "Ya Nabi Allah bahwa umat tuanhamba atas tiga perkara: suku pertama-tama yang suku itu sekali-kali tiada dapat hampir hambamu
umat tuanhamba atas tiga perkara: suku pertama-tama yang suku itu sekali-kali tiada dapat hampir hambamu kepadanya dan doanya pun terlebih diperkenankan Allah ta`ala dan diturunkan
tiada dapat hampir hambamu kepadanya dan doanya pun terlebih diperkenankan Allah ta`ala dan diturunkan hujan mereka itu menambahkan segala tumbu-tumbuan dan
diperkenankan Allah ta`ala dan diturunkan hujan mereka itu menambahkan segala tumbu-tumbuan dan segala bala itu pun ditolakkan Allah daripada berkat doa; yang suku lagi daripada umat
tumbu-tumbuan dan segala bala itu pun ditolakkan Allah daripada berkat doa; yang suku lagi daripada umat tuanhamba yang kasih akan tuanhamba lagi ia sentiasa dengan
berkat doa; yang suku lagi daripada umat tuanhamba yang kasih akan tuanhamba lagi ia sentiasa dengan berbuat ibadat kepada Allah subhanahu wa-ta`ala serta
yang kasih akan tuanhamba lagi ia sentiasa dengan berbuat ibadat kepada Allah subhanahu wa-ta`ala serta dengan tawaduknya, maka mereka itu pun tiada ia mahu menurut kataku;
Allah subhanahu wa-ta`ala serta dengan tawaduknya, maka mereka itu pun tiada ia mahu menurut kataku; dan yang suku lagi daripada umatmu itulah ia diserahkan Allah ta`ala
mereka itu pun tiada ia mahu menurut kataku; dan yang suku lagi daripada umatmu itulah ia diserahkan Allah ta`ala mereka itu dalam tanganku tiada lain dipermulianya hanya
lagi daripada umatmu itulah ia diserahkan Allah ta`ala mereka itu dalam tanganku tiada lain dipermulianya hanya aku juga seketika mereka itu tiada bercerai
itu dalam tanganku tiada lain dipermulianya hanya aku juga seketika mereka itu tiada bercerai daripada aku, hamba pun tiada bercerai daripadanya." Maka sabda Rasulullah, "Hai
mereka itu tiada bercerai daripada aku, hamba pun tiada bercerai daripadanya." Maka sabda Rasulullah, "Hai malun, betapa engkau sampai kepada segala makhluk sekalian?" Maka
daripadanya." Maka sabda Rasulullah, "Hai malun, betapa engkau sampai kepada segala makhluk sekalian?" Maka ujarnya, "Ya Rasulullah, paha kanan akan laki-laki dan paha kiri
kepada segala makhluk sekalian?" Maka ujarnya, "Ya Rasulullah, paha kanan akan laki-laki dan paha kiri perempuan. Maka apabila hambamu hendak menjadikan anak, maka
kanan akan laki-laki dan paha kiri perempuan. Maka apabila hambamu hendak menjadikan anak, maka dengan segala kosek* jua daripada paha hamba kedua maka ia seribu anak jadi
menjadikan anak, maka dengan segala kosek* jua daripada paha hamba kedua maka ia seribu anak jadi daripada hamba dengan kebesaran Allah ta`ala. Maka pada
daripada paha hamba kedua maka ia seribu anak jadi daripada hamba dengan kebesaran Allah ta`ala. Maka pada sehari anak Adam itu kebinasaan, tiadalah mereka itu berbuat
kebesaran Allah ta`ala. Maka pada sehari anak Adam itu kebinasaan, tiadalah mereka itu berbuat bakti akan Allah ta`ala itulah sekali-kali, dengan hamba dan barang kehendak
tiadalah mereka itu berbuat bakti akan Allah ta`ala itulah sekali-kali, dengan hamba dan barang kehendak hamba diturutinya. Adapun sekarang segala orang muda* itu hamba
hamba dan barang kehendak hamba diturutinya. Adapun sekarang segala orang muda* itu hamba perlakikan dengan permainan dunia, maka bertambah-tambah
sekarang segala orang muda* itu hamba perlakikan dengan permainan dunia, maka bertambah-tambah sesatnya kerana sentiasa dalam pekerjaan yang
permainan dunia, maka bertambah-tambah sesatnya kerana sentiasa dalam pekerjaan yang sia-sia; dan segala mereka itu yang tua-tua hamba surut* dengan berbesar lobanya dan dustanya
dalam pekerjaan yang sia-sia; dan segala mereka itu yang tua-tua hamba surut* dengan berbesar lobanya dan dustanya dengan menjadi cermin anak isteri orang dengan barang suatu pekerjaan
berbesar lobanya dan dustanya dengan menjadi cermin anak isteri orang dengan barang suatu pekerjaan yang tiada diperkenankan Allah dan kebajikan
cermin anak isteri orang dengan barang suatu pekerjaan yang tiada diperkenankan Allah dan kebajikan tuanhamba seorang hendak ia berbuat ibadat. Maka pada
tiada diperkenankan Allah dan kebajikan tuanhamba seorang hendak ia berbuat ibadat. Maka pada seketika itu hamba serahkan segala syaitan daripada anak cucu hamba menyesatkan
hendak ia berbuat ibadat. Maka pada seketika itu hamba serahkan segala syaitan daripada anak cucu hamba menyesatkan dia dan ia apabila umat tuanhamba hendaklah berdiri
syaitan daripada anak cucu hamba menyesatkan dia dan ia apabila umat tuanhamba hendaklah berdiri sembahyang, maka suruh syaitan
dia dan ia apabila umat tuanhamba hendaklah berdiri sembahyang, maka suruh syaitan kepadanya mengikatkan lagi lenja. Maka ia menjadi lalai-lalai dengan pekerjaannya dunia
suruh syaitan kepadanya mengikatkan lagi lenja. Maka ia menjadi lalai-lalai dengan pekerjaannya dunia hingga lagi lalai waktu diam* ... Tuhan yang
lalai-lalai dengan pekerjaannya dunia hingga lagi lalai waktu diam* ... Tuhan yang Maha Besar. Demikianlah pekerjaan hamba datang kepada hari
Tuhan yang Maha Besar. Demikianlah pekerjaan hamba datang kepada hari kiamat." Maka sabda Rasulullah sallallahu alaihi wasallam,* "Betapa mengetahui perbuatan
hari kiamat." Maka sabda Rasulullah sallallahu alaihi wasallam,* "Betapa mengetahui perbuatan umatku baik dan jahat? Maka sahaja,* "Jangankan ia perbuatan umat tuanhamba, sedang
mengetahui perbuatan umatku baik dan jahat? Maka sahaja,* "Jangankan ia perbuatan umat tuanhamba, sedang perbuatan jungjungankan* lagi kuketahui: adapun
umat tuanhamba, sedang perbuatan jungjungankan* lagi kuketahui: adapun segala umat tuanhamba yang fasik, yakni segala
sedang perbuatan jungjungankan* lagi kuketahui: adapun segala umat tuanhamba yang fasik, yakni segala mereka itu yang tiada sembahyang : dan yang
adapun segala umat tuanhamba yang fasik, yakni segala mereka itu yang tiada sembahyang : dan yang dengkikan samanya manusia : dan yang menaruh dendam : dan yang
sembahyang : dan yang dengkikan samanya manusia : dan yang menaruh dendam : dan yang menghukumkan dengan tiada sebenarnya : dan yang derhaka akan ibu
: dan yang menaruh dendam : dan yang menghukumkan dengan tiada sebenarnya : dan yang derhaka akan ibu bapanya : segala mereka itu yang berdusta : dan yang mengumpat-
dengan tiada sebenarnya : dan yang derhaka akan ibu bapanya : segala mereka itu yang berdusta : dan yang mengumpat-umpat dan fitnah : dan yang bersumpah-sumpah dengan
mereka itu yang berdusta : dan yang mengumpat-umpat dan fitnah : dan yang bersumpah-sumpah dengan dustanya sekalian, itulah nyatanya kepada hamba." Maka sabda Rasulullah, "Hai
dan yang bersumpah-sumpah dengan dustanya sekalian, itulah nyatanya kepada hamba." Maka sabda Rasulullah, "Hai Iblis, apa yang menjauhkan kepadamu?" Maka sembahnya, "Iaitu orang
kepada hamba." Maka sabda Rasulullah, "Hai Iblis, apa yang menjauhkan kepadamu?" Maka sembahnya, "Iaitu orang yang mengucap istighfar." Maka sabdanya Rasulullah, "Apa yang
sembahnya, "Iaitu orang yang mengucap istighfar." Maka sabdanya Rasulullah, "Apa yang membinasakan engkau?" Maka sembahnya, "Iaitu orang yang memberi sedekah." Maka
Rasulullah, "Apa yang membinasakan engkau?" Maka sembahnya, "Iaitu orang yang memberi sedekah." Maka sabda Rasulullah, "Apa yang membinasakan matamu?" Maka sembahnya,
"Iaitu orang yang memberi sedekah." Maka sabda Rasulullah, "Apa yang membinasakan matamu?" Maka sembahnya, "Iaitu orang yang berbuat bakti pada ibu bapanya." Maka
"Apa yang membinasakan matamu?" Maka sembahnya, "Iaitu orang yang berbuat bakti pada ibu bapanya." Maka sabda Rasulullah, "Apa yang membelah-belah hatimu?" Maka
orang yang berbuat bakti pada ibu bapanya." Maka sabda Rasulullah, "Apa yang membelah-belah hatimu?" Maka sembahnya, "Iaitu segala orang yang duduk di dalam masyjid mengatakan ilmu Allah
membelah-belah hatimu?" Maka sembahnya, "Iaitu segala orang yang duduk di dalam masyjid mengatakan ilmu Allah ta`ala." Maka sabda Rasulullah,
orang yang duduk di dalam masyjid mengatakan ilmu Allah ta`ala." Maka sabda Rasulullah, "Yang menghitamkan mukamu?" Sembahnya, "Iaitu seorang yang berbuat baik." Maka sabda
Maka sabda Rasulullah, "Yang menghitamkan mukamu?" Sembahnya, "Iaitu seorang yang berbuat baik." Maka sabda Rasulullah, "Siapa yang membelah dikau?" Maka sembahnya,
Sembahnya, "Iaitu seorang yang berbuat baik." Maka sabda Rasulullah, "Siapa yang membelah dikau?" Maka sembahnya, "Iaitu orang yang membaca Quran." Maka sabda Rasulullah, "Siapa yang
"Siapa yang membelah dikau?" Maka sembahnya, "Iaitu orang yang membaca Quran." Maka sabda Rasulullah, "Siapa yang ada mengiblatkan engkau* ke tebawa tujuh bumi?" Maka sembahnya, "Iaitu
Maka sabda Rasulullah, "Siapa yang ada mengiblatkan engkau* ke tebawa tujuh bumi?" Maka sembahnya, "Iaitu orang yang taubat daripada dosanya." Maka sabda
engkau* ke tebawa tujuh bumi?" Maka sembahnya, "Iaitu orang yang taubat daripada dosanya." Maka sabda Rasulullah, "Apah yang engkau akui?" Maka sembahnya, "Iaitu
orang yang taubat daripada dosanya." Maka sabda Rasulullah, "Apah yang engkau akui?" Maka sembahnya, "Iaitu orang yang bertanya iaitu [?]." Maka sabda Rasulullah, "Siapakah
"Apah yang engkau akui?" Maka sembahnya, "Iaitu orang yang bertanya iaitu [?]." Maka sabda Rasulullah, "Siapakah taulanmu?" Sembahnya, "Iaitu mereka itu yang
yang bertanya iaitu [?]." Maka sabda Rasulullah, "Siapakah taulanmu?" Sembahnya, "Iaitu mereka itu yang minum tuak dan arak." Maka sabda Rasulullah, "Siapakah yang
"Siapakah taulanmu?" Sembahnya, "Iaitu mereka itu yang minum tuak dan arak." Maka sabda Rasulullah, "Siapakah yang bersama-sama dengan engkau?" Maka sembahnya, "Iaitu
tuak dan arak." Maka sabda Rasulullah, "Siapakah yang bersama-sama dengan engkau?" Maka sembahnya, "Iaitu segala mereka itu yang sentiasa berbuat haram." Maka sabda Rasulullah,
-sama dengan engkau?" Maka sembahnya, "Iaitu segala mereka itu yang sentiasa berbuat haram." Maka sabda Rasulullah, "Siapa yang memberi engkau nasihat akan daku?" Maka
sentiasa berbuat haram." Maka sabda Rasulullah, "Siapa yang memberi engkau nasihat akan daku?" Maka sembahnya, "Iaitu mereka itu yang mengamilkan*
"Siapa yang memberi engkau nasihat akan daku?" Maka sembahnya, "Iaitu mereka itu yang mengamilkan* curang."* Maka sabda Rasulullah, "Siapa yang memberi
"Iaitu mereka itu yang mengamilkan* curang."* Maka sabda Rasulullah, "Siapa yang memberi suka engkau?" Maka sembahnya Iblis, "Segala mereka itu yang berbuat fitnah." Maka sabda
"Siapa yang memberi suka engkau?" Maka sembahnya Iblis, "Segala mereka itu yang berbuat fitnah." Maka sabda Rasulullah, "Siapa suka duduk dengan engkau?" Maka sembahnya Iblis,
itu yang berbuat fitnah." Maka sabda Rasulullah, "Siapa suka duduk dengan engkau?" Maka sembahnya Iblis, "Itulah segala mereka itu laki-laki dan perempuan yang
suka duduk dengan engkau?" Maka sembahnya Iblis, "Itulah segala mereka itu laki-laki dan perempuan yang durjana." Maka sabda Rasulullah, "Siapa yang memberi kuat akan
mereka itu laki-laki dan perempuan yang durjana." Maka sabda Rasulullah, "Siapa yang memberi kuat akan engkau?" Maka sembahnya Iblis, "Iaitulah segala mereka itu yang
Rasulullah, "Siapa yang memberi kuat akan engkau?" Maka sembahnya Iblis, "Iaitulah segala mereka itu yang sentiasa mengumpat-umpat orang." Maka sabda Rasulullah, "Siapa yang
segala mereka itu yang sentiasa mengumpat-umpat orang." Maka sabda Rasulullah, "Siapa yang menarangkan matamu?" Maka sembahnya Iblis, "Iaitu segala mereka
Maka sabda Rasulullah, "Siapa yang menarangkan matamu?" Maka sembahnya Iblis, "Iaitu segala mereka itu yang bersumpah tiada dengan sebenar-benarnya* dusta." Maka sabda
Iblis, "Iaitu segala mereka itu yang bersumpah tiada dengan sebenar-benarnya* dusta." Maka sabda Rasulullah, "Siapa memberi sah* akan dikau?" Maka sembahnya Iblis,
sebenar-benarnya* dusta." Maka sabda Rasulullah, "Siapa memberi sah* akan dikau?" Maka sembahnya Iblis, "Iaitu segala yang ghaib-ghaib* karena maka nisi." Maka sabda
sah* akan dikau?" Maka sembahnya Iblis, "Iaitu segala yang ghaib-ghaib* karena maka nisi." Maka sabda Rasulullah, "Siapa yang terlebih engkau kasihi?" Maka sembahnya,
-ghaib* karena maka nisi." Maka sabda Rasulullah, "Siapa yang terlebih engkau kasihi?" Maka sembahnya, "Segala mereka itu yang seteru Allah dan lagi seteru tuanhamba." Maka sabda
engkau kasihi?" Maka sembahnya, "Segala mereka itu yang seteru Allah dan lagi seteru tuanhamba." Maka sabda Rasulullah, "Siapa yang terlebih baik kepadamu?" Maka sembahnya,
lagi seteru tuanhamba." Maka sabda Rasulullah, "Siapa yang terlebih baik kepadamu?" Maka sembahnya, "Segala yang gemarkan dia perbuatan zina." Maka sabda Rasulullah, "Di mana masjidmu?" Maka
Maka sembahnya, "Segala yang gemarkan dia perbuatan zina." Maka sabda Rasulullah, "Di mana masjidmu?" Maka sembahnya, "Kepada segala pekan." Maka sabda Rasulullah, "Siapa
Maka sabda Rasulullah, "Di mana masjidmu?" Maka sembahnya, "Kepada segala pekan." Maka sabda Rasulullah, "Siapa pujianmu* itu?" Maka sembahnya, "Iaitu orang penyanyian." Maka
pekan." Maka sabda Rasulullah, "Siapa pujianmu* itu?" Maka sembahnya, "Iaitu orang penyanyian." Maka sabda Rasulullah, "Akan bunyi-bunyian* itu?" Maka sembahnya, "Segala mereka
"Iaitu orang penyanyian." Maka sabda Rasulullah, "Akan bunyi-bunyian* itu?" Maka sembahnya, "Segala mereka itu yang suka gosok rebab dan kecapi dan memalu bunyi-
"Akan bunyi-bunyian* itu?" Maka sembahnya, "Segala mereka itu yang suka gosok rebab dan kecapi dan memalu bunyi-bunyian."* Maka sabda Rasulullah, "Apa akan kitabmu?"
gosok rebab dan kecapi dan memalu bunyi-bunyian."* Maka sabda Rasulullah, "Apa akan kitabmu?" Maka sembahnya, "Iaitu segala orang yang berdindu."* Maka sabda Rasulullah,
Rasulullah, "Apa akan kitabmu?" Maka sembahnya, "Iaitu segala orang yang berdindu."* Maka sabda Rasulullah, "Siapa yang jadi kaummu?" Maka sembahnya, "Segala mereka itu yang makan arta
yang berdindu."* Maka sabda Rasulullah, "Siapa yang jadi kaummu?" Maka sembahnya, "Segala mereka itu yang makan arta anak yatim." Maka sabda Rasulullah, "Apa akan
Maka sembahnya, "Segala mereka itu yang makan arta anak yatim." Maka sabda Rasulullah, "Apa akan makananmu?" Maka sembahnya "Mereka iaitu benda yang dikurungkan dan segala yang
"Apa akan makananmu?" Maka sembahnya "Mereka iaitu benda yang dikurungkan dan segala yang kesakitannya." Maka sabda Rasulullah, "Apa akan minumanmu?" Maka
yang dikurungkan dan segala yang kesakitannya." Maka sabda Rasulullah, "Apa akan minumanmu?" Maka sembahnya Iblis, "Iaitu arak dan tuak dan anggur." Maka sabda Rasulullah, "Siapa
akan minumanmu?" Maka sembahnya Iblis, "Iaitu arak dan tuak dan anggur." Maka sabda Rasulullah, "Siapa benda artamu?" Maka sembahnya, "Iaitu orang yang kaya-kaya lagi
Maka sabda Rasulullah, "Siapa benda artamu?" Maka sembahnya, "Iaitu orang yang kaya-kaya lagi bakhil." Maka sabda Rasulullah, "Apa akan nyawamu?" Maka sembahnya,
"Iaitu orang yang kaya-kaya lagi bakhil." Maka sabda Rasulullah, "Apa akan nyawamu?" Maka sembahnya, "Segala yang jadi jaruman orang." Maka sabda Rasulullah, "Apa akan
"Apa akan nyawamu?" Maka sembahnya, "Segala yang jadi jaruman orang." Maka sabda Rasulullah, "Apa akan kekayaanmu?" Maka sembahnya, "Perampasan dan penyamun." Maka
Maka sabda Rasulullah, "Apa akan kekayaanmu?" Maka sembahnya, "Perampasan dan penyamun." Maka sabda Rasulullah, "Apa akan kemuliaanmu?" Maka sembahnya, "Segala mereka itu
"Perampasan dan penyamun." Maka sabda Rasulullah, "Apa akan kemuliaanmu?" Maka sembahnya, "Segala mereka itu yang mencuri." Maka sabda Rasulullah, "Apa akan syahadatmu?"* Maka
Maka sembahnya, "Segala mereka itu yang mencuri." Maka sabda Rasulullah, "Apa akan syahadatmu?"* Maka sembahnya Iblis, "Iaitu segala orang yang buang air mengadap kiblat." Maka sabda
"Apa akan syahadatmu?"* Maka sembahnya Iblis, "Iaitu segala orang yang buang air mengadap kiblat." Maka sabda Rasulullah, "Apa akan permainanmu?"* Maka sembahnya, "Iaitu
segala orang yang buang air mengadap kiblat." Maka sabda Rasulullah, "Apa akan permainanmu?"* Maka sembahnya, "Iaitu segala orang yang buang air sambil berdiri."* Maka sabda Rasulullah,
akan permainanmu?"* Maka sembahnya, "Iaitu segala orang yang buang air sambil berdiri."* Maka sabda Rasulullah, "Apa akan tasbihmu?" Maka
segala orang yang buang air sambil berdiri."* Maka sabda Rasulullah, "Apa akan tasbihmu?" Maka sembahnya, "Iaitu segala mereka itu yang buang air dengan berkata-kata." Maka sabda
"Apa akan tasbihmu?" Maka sembahnya, "Iaitu segala mereka itu yang buang air dengan berkata-kata." Maka sabda Rasulullah, "Apa akan kerajaanmu?" Maka sembahnya, "Iaitu segala
air dengan berkata-kata." Maka sabda Rasulullah, "Apa akan kerajaanmu?" Maka sembahnya, "Iaitu segala mereka itu menegah tuannya." Sabda Rasulullah, "Apa akan pekerjaanmu?" Maka
"Iaitu segala mereka itu menegah tuannya." Sabda Rasulullah, "Apa akan pekerjaanmu?" Maka sembahnya, "Iaitu segala orang bermain-main janggutnya tatkala ia sembahyang."
"Apa akan pekerjaanmu?" Maka sembahnya, "Iaitu segala orang bermain-main janggutnya tatkala ia sembahyang." Maka sabda Rasulullah, "Apa akan kebesaranmu?" Maka sembahnya, "Segala
-main janggutnya tatkala ia sembahyang." Maka sabda Rasulullah, "Apa akan kebesaranmu?" Maka sembahnya, "Segala mereka itu yang tidur pada waktu subuh tiada mahu sigerah bangun." Maka sabda
kebesaranmu?" Maka sembahnya, "Segala mereka itu yang tidur pada waktu subuh tiada mahu sigerah bangun." Maka sabda Rasulullah, "Apa akan kesukaanmu?" Maka sembahnya, "Segala
pada waktu subuh tiada mahu sigerah bangun." Maka sabda Rasulullah, "Apa akan kesukaanmu?" Maka sembahnya, "Segala mereka itu tidur seurai-urai ia memasukkan tangannya ke celah pahanya." Maka
kesukaanmu?" Maka sembahnya, "Segala mereka itu tidur seurai-urai ia memasukkan tangannya ke celah pahanya." Maka sabda Rasulullah, "Siapa akan saudaramu?" Maka sembahnya, "Iaitu
ia memasukkan tangannya ke celah pahanya." Maka sabda Rasulullah, "Siapa akan saudaramu?" Maka sembahnya, "Iaitu segala laki-laki yang jimak dengan isterinya maka tiada dahulu
"Siapa akan saudaramu?" Maka sembahnya, "Iaitu segala laki-laki yang jimak dengan isterinya maka tiada dahulu menyebut nama Allah." Maka sabda Rasulullah, "Berapa
-laki yang jimak dengan isterinya maka tiada dahulu menyebut nama Allah." Maka sabda Rasulullah, "Berapa banyak xxmu?" Maka sembahnya, "Ya Nabi Allah,
Maka sabda Rasulullah, "Berapa banyak xxmu?" Maka sembahnya, "Ya Nabi Allah, iaitu orang anak Adam sepuluh orang sebagai sakai hamba suruh bersamaan dengan dia pada jalan
iaitu orang anak Adam sepuluh orang sebagai sakai hamba suruh bersamaan dengan dia pada jalan menyesatkan mereka itu kepada jalan yang tiada ia
sebagai sakai hamba suruh bersamaan dengan dia pada jalan menyesatkan mereka itu kepada jalan yang tiada ia diperkenankan Allah dengan tuan* demikian juga." Maka sabda
mereka itu kepada jalan yang tiada ia diperkenankan Allah dengan tuan* demikian juga." Maka sabda Rasulullah, "Apa yang menyiksa engkau?" Maka sembahnya, "Iaitu segala mereka itu
juga." Maka sabda Rasulullah, "Apa yang menyiksa engkau?" Maka sembahnya, "Iaitu segala mereka itu sentiasa mensyahadat dan meratib* ke hadirat Tuhannya, seketika itu
"Iaitu segala mereka itu sentiasa mensyahadat dan meratib* ke hadirat Tuhannya, seketika itu pun tiada daripada lidahnya dengan menyebut dan zikir dan selawat akan
ke hadirat Tuhannya, seketika itu pun tiada daripada lidahnya dengan menyebut dan zikir dan selawat akan Tuhan hamba. Ya Nabi Allah, itulah yang terlebih siksa kepada
dengan menyebut dan zikir dan selawat akan Tuhan hamba. Ya Nabi Allah, itulah yang terlebih siksa kepada hamba." Maka sabda Rasulullah, "Apa yang memucatkan mukamu?" Maka sembahnya,
itulah yang terlebih siksa kepada hamba." Maka sabda Rasulullah, "Apa yang memucatkan mukamu?" Maka sembahnya, "Iaitu mereka itu yang sembahyang awal waktu." Maka sabda Rasulullah
yang memucatkan mukamu?" Maka sembahnya, "Iaitu mereka itu yang sembahyang awal waktu." Maka sabda Rasulullah sallallahu alaihi wasallam, "Siapa umatku yang terlebih engkau benci
awal waktu." Maka sabda Rasulullah sallallahu alaihi wasallam, "Siapa umatku yang terlebih engkau benci akan dia?" Maka sembahnya, "Segala orang yang mudah berbuat taat dan
umatku yang terlebih engkau benci akan dia?" Maka sembahnya, "Segala orang yang mudah berbuat taat dan ibadat." Maka sabda Rasulullah, "Siapa yang terlebih sangat engkau
"Segala orang yang mudah berbuat taat dan ibadat." Maka sabda Rasulullah, "Siapa yang terlebih sangat engkau kasih?" Maka sembahnya, "Mereka itu yang dengki samanya manusia
Rasulullah, "Siapa yang terlebih sangat engkau kasih?" Maka sembahnya, "Mereka itu yang dengki samanya manusia lagi membukakan aib segala saudara Islam." Maka sabda
sembahnya, "Mereka itu yang dengki samanya manusia lagi membukakan aib segala saudara Islam." Maka sabda Rasulullah, "Siapa akan sahabatmu yang terlebih kepadamu?"
lagi membukakan aib segala saudara Islam." Maka sabda Rasulullah, "Siapa akan sahabatmu yang terlebih kepadamu?" Maka sembahnya, "Iaitu segala laki-laki dan perempuan yang tiada suci
"Siapa akan sahabatmu yang terlebih kepadamu?" Maka sembahnya, "Iaitu segala laki-laki dan perempuan yang tiada suci daripada junub* dan haid dan nifas." Maka sabda
"Iaitu segala laki-laki dan perempuan yang tiada suci daripada junub* dan haid dan nifas." Maka sabda Rasulullah, "Siapa seterumu yang terkepadamu?"
tiada suci daripada junub* dan haid dan nifas." Maka sabda Rasulullah, "Siapa seterumu yang terkepadamu?" Maka sembahnya, "Iaitu segala perempuan yang
Rasulullah, "Siapa seterumu yang terkepadamu?" Maka sembahnya, "Iaitu segala perempuan yang berbuat bakti suaminya." Maka sabda Rasulullah, "Apa akan perhiasanmu itu?"
"Iaitu segala perempuan yang berbuat bakti suaminya." Maka sabda Rasulullah, "Apa akan perhiasanmu itu?" Maka sembahnya, "Iaitu perempuan yang menghias*
Maka sabda Rasulullah, "Apa akan perhiasanmu itu?" Maka sembahnya, "Iaitu perempuan yang menghias* dirinya sebab laki-laki yang lain." Maka sabda Rasulullah, "Hai Iblis!
perempuan yang menghias* dirinya sebab laki-laki yang lain." Maka sabda Rasulullah, "Hai Iblis! Adakah perempuan yang lepas daripada tanganmu
lain." Maka sabda Rasulullah, "Hai Iblis! Adakah perempuan yang lepas daripada tanganmu itu?" Maka sembahnya, "Ya Nabi Allah, pertama Siti Maryam : kedua Khadijah :
perempuan yang lepas daripada tanganmu itu?" Maka sembahnya, "Ya Nabi Allah, pertama Siti Maryam : kedua Khadijah : ketiga Siti Aisyah : keempat Siti Fatimah radiallah."
Nabi Allah, pertama Siti Maryam : kedua Khadijah : ketiga Siti Aisyah : keempat Siti Fatimah radiallah." Maka sabda Rasulullah, "Hai Iblis alaihi al-
Siti Aisyah : keempat Siti Fatimah radiallah." Maka sabda Rasulullah, "Hai Iblis alaihi al-laknat! Berapa seterumu daripada umatku?" Maka sembahnya, "Ya Nabi
sabda Rasulullah, "Hai Iblis alaihi al-laknat! Berapa seterumu daripada umatku?" Maka sembahnya, "Ya Nabi Allah! Ada sembilan perkara: pertama penyayang hatinya : kedua orang berajar
Maka sembahnya, "Ya Nabi Allah! Ada sembilan perkara: pertama penyayang hatinya : kedua orang berajar ilmu : ketiga orang yang membaca Quran : keempat orang
pertama penyayang hatinya : kedua orang berajar ilmu : ketiga orang yang membaca Quran : keempat orang yang alim* orang dan orang merendahkan dirinya kerana ia takut akan
yang membaca Quran : keempat orang yang alim* orang dan orang merendahkan dirinya kerana ia takut akan Allah subhanahu wa-ta`ala : keenam orang yang mujahid
orang dan orang merendahkan dirinya kerana ia takut akan Allah subhanahu wa-ta`ala : keenam orang yang mujahid pada jalan Allah subhanahu wa-ta`ala : ketujuh* orang
subhanahu wa-ta`ala : keenam orang yang mujahid pada jalan Allah subhanahu wa-ta`ala : ketujuh* orang yang sentiasa sembahyang lima waktu : kedulapan perempuan yang bakti
Allah subhanahu wa-ta`ala : ketujuh* orang yang sentiasa sembahyang lima waktu : kedulapan perempuan yang bakti akan suaminya dan kepada Allah : kesembilan orang yang
sembahyang lima waktu : kedulapan perempuan yang bakti akan suaminya dan kepada Allah : kesembilan orang yang tiada meninggalkan sembahyang jumaat." Maka sabda Rasulullah,
suaminya dan kepada Allah : kesembilan orang yang tiada meninggalkan sembahyang jumaat." Maka sabda Rasulullah, "Hai Iblis! Siapa kekasihmu daripada umatku?" Maka
sembahyang jumaat." Maka sabda Rasulullah, "Hai Iblis! Siapa kekasihmu daripada umatku?" Maka sembahnya Iblis, "Ya Nabi Allah! Sepuluh perkara: pertama-tama segala
Siapa kekasihmu daripada umatku?" Maka sembahnya Iblis, "Ya Nabi Allah! Sepuluh perkara: pertama-tama segala raja-raja yang aniayai : kedua pendeta yang ingin akan dunia : ketiga saudagar
pertama-tama segala raja-raja yang aniayai : kedua pendeta yang ingin akan dunia : ketiga saudagar yang hianat : keempat orang kaya bakhil : kelima orang
pendeta yang ingin akan dunia : ketiga saudagar yang hianat : keempat orang kaya bakhil : kelima orang yang minum arak dan tuak : keenam orang yang pada lahirnya baik
hianat : keempat orang kaya bakhil : kelima orang yang minum arak dan tuak : keenam orang yang pada lahirnya baik batinnya jahat : ketujuh perempuan yang menyakiti
orang yang pada lahirnya baik batinnya jahat : ketujuh perempuan yang menyakiti hati suaminya : kedulapan orang yang bersumpah-sumpah
jahat : ketujuh perempuan yang menyakiti hati suaminya : kedulapan orang yang bersumpah-sumpah dusytanya : kesembilan orang yang tiada memberi
orang yang bersumpah-sumpah dusytanya : kesembilan orang yang tiada memberi zakat artanya : kesepuluh orang yang tiada sembahyangkan
orang yang tiada memberi zakat artanya : kesepuluh orang yang tiada sembahyangkan sembahyang jumaat."* Tamat pada malam Isnin bulan Maulud tanggal 4 hari tahun
tiada sembahyangkan sembahyang jumaat."* Tamat pada malam Isnin bulan Maulud tanggal 4 hari tahun 1846.* §§