§§ Bismi 'llahi 'r-rahmani 'r-rahimi. Wabihi nasta`inu bi'llahi `ala 'l-kisah. Maka inilah hikayat yang kemudian daripada zaman as-Sultan Iskandar Syah Khalifatur-Rahman johan berdaulat zillullahi fi'l-alami. Adapun asalnya raja itu diceritakan oleh orang yang empunya cerita dahulu kala daripada hijrah Raja Iskandar Zulkarnain yang menjalani daripada matahari masuk ke matahari naik dan nasabnya daripada Raja Nursyirwan Adil, cucu cicit daripada Raja Suran yang turun ke dalam laut jatuh ke negeri Raja Fatihul-ardhi. Maka anak puteranya tajalli di bukit Siguntang Mahabiru. Maka lalu turun-temurunlah ganti-berganti Khalifatullah dengan beberapa julat sudah dahulu daripada zaman ini, maka sampailah sekarang. Adapun pada zaman raja-raja ini di dalam negeri Perak Darul-Ridwan pertama Almarhum Jalilullah. Maka Almarhum itu berputerakan Marhum Besar dan Marhum mangkat di Pulau Tiga dan Syah Alam Muda dan Syah Alam Bongsu mangkat di Sayung, lain-lain bonda; Almarhum mangkat di Bidara seorang, Raja Muzafar Syah seorang lain pula bondanya. Maka sudah mangkat Almarhum Jalilullah, maka putera baginda Marhum Besar Kerajaan; dan adinda baginda yang muda (Mangkat di Pulau Tiga) menjadi Duli Yang Dipertuan Muda. Maka baginda itulah yang berputerakan Raja Radin dan Raja Galuh dan Raja Inu dan Raja Abdul Jalil dan Raja Putih dan Raja Daha dan Raja Bisnu dan Raja Siti dan Raja Hamid dan Raja Su. Setelah itu, maka Marhum Besar tiada berputera hingga seratus dua puluh tahun umur baginda di atas takhta kerajaan, gelar baginda Sultan Mahmud Syah. Maka baginda itu pun mangkat. Adapun adinda baginda Yang Dipertuan Muda sudah dahulu mangkat daripada kakanda baginda. Maka Raja Radinlah kerajaan, gelar baginda di atas takhta kerajaan itu Sultan Alaud-din Riayat Syah dan seri paduka adinda baginda Raja Inu menjadi Raja Muda; dan adapun akan Raja Inu sudah dirajakan oleh ayahanda baginda Almarhum Besar di negeri Bernam. Setelah itu, maka sampai dua puluh tahun Sultan Alaud-din kerajaan, maka baginda pun mangkat. Maka oleh Raja Muda diambilnya kakanda baginda yang kerajaan di Bernam itu pula; maka dirajakan di Perak akan ganti Sultan Alaud-din yang sudah mangkat itu, dipanggil orang Marhum Sulung: maka berapa lamanya kerajaan di dalam negeri Perak ini, gelarannya baginda itu sedang tatkala di atas takhta kerajaan Sultan Muzafar Syah. Maka beberapa lamanya baginda itu kerajaan di Berahman Indera datanglah takdir Allah taala huru-hara di dalam negeri Perak ini dan di atas baginda itu. Maka baginda pun berangkat mudik ke Kuala Kangsar berbuat istana lengkap dengan kota paritnya. Maka adinda baginda Raja Mudalah kerajaan di Pulau Tiga gelar baginda itu Sultan Muhammad Syah. Adapun putera baginda itu delapan orang, lima orang laki-laki dan tiga orang perempuan; maka yang laki-laki itu, pertama-tama Raja Iskandar dan Raja Kimas dan Raja Alaud-din dan Raja Inu dan Raja Kecil Bongsu. Maka Raja Iskandar itulah yang bergelar Raja akan memerintahkan kerajaan seri paduka ayahanda baginda Sultan Muhammad Syah, ialah yang diturut segala orang besar-besar dan ialah ikutan segala anak raja-raja yang di dalam negeri Perak, dan ialah yang dikasihi dan yang ditakuti oleh segala hulubalang rakyat sekalian dan ngeri gemar dan kasih akan Raja Muda itu. Maka termasyhurlah nama baginda itu kepada segala desa yang lain-lain. Syahadan baginda itulah yang bertuah lagi berdaulat dan arif bijaksana bangsawan lagi dermawan pada barang segala bicara dan perintah hukum Allah dan hukum istiadat negeri memeliharakan segala rakyat. Maka beberapa kali didatangi segala bahaya musuh dan seteru, maka dengan berkat tuah istimewa pula dengan daulat baginda dan baik akal bicaranya tiadalah dibiari Allah taala sampai kepadanya segala mara bahaya itu, adanya. Maka segala anak raja-raja di dalam negeri Perak dan segala paduka adinda baginda itu semuanya di bawah takhta kerajaan Raja Muda dan mengikut segala bicara seri paduka kakanda itu. Dan adapun akan isteri Raja Kimas itu putera Almarhum Sulung, bergelar Raja Kecil Muda, berputera dua orang seorang perempuan dan seorang laki-laki bernama Raja Ibrahim; maka bondanya pun mangkat. Setelah itu, maka tersebutlah pula perkataan Sultan Muzafar Syah duduk di Kuala Kangsar itu; kerajaan baginda lengkap dengan segala orang besar-besarnya. Adapun tatkala itu Bendaharanya Raja Alang putera Raja Kedah, dan Orang Kaya Besarnya Megat Pintal, Temenggungnya Megat Mutabar dan Menterinya Pakih Yusuf. Setelah itu, maka segala rakyat yang sekerat rantau hulu, sehingga Pacat ke hulu, kepada Sultan Muzafar Syah kerajaan sekaliannya itu. Maka sehingga Pacat ke hilir kepada Sultan Muhammad Syah Kerajaan sekaliannya itu. Adapun Sultan Muzafar Syah itu beristeri akan putera Raja Muzafar; maka iaitulah yang menjadi Raja Perempuan. Maka adalah putera Sultan Muzafar Syah itu seorang perempuan terlalu baik parasnya. Raja Budak Rasul. Maka terlalu kasih ayahanda baginda akan paduka anakanda baginda dipelihara dengan sepertinya. Maka anak Raja itu kecil lagi pada masa itu. Hatta beberapa lamanya, Sultan Muzafar Syah kerajaan di Kuala Kangsar, maka tersebutlah perkataan Sultan Muhammad Syah kerajaan di Pulau Tiga. Maka kepada suatu hari baginda tengah bersemayam di balai penghadapan dihadapi oleh anakanda baginda Raja Muda dan Raja Kecil Muda dan segala orang besar-besar dan hulubalang sekaliannya; maka baginda pun bertitah kepada anakanda baginda Raja Muda dan segala orang besar-besar, "Maka sekarang ini apalah sudahnya negeri sebuah, Raja dua? Kepada hati beta hendaklah kita persilakan Sultan Muzafar Syah itu kembali ke istananya ke Berahmana Indera, supaya kerajaan kepada baginda itu; biarlah beta berhenti, kerana baginda itu saudara yang tua kepada beta, tidaklah datang hati beta hendak melebihi daripada baginda itu." Telah mendengar titah yang demikian itu maka berdatang sembah anakanda baginda Raja Muda dan segala orang besar-besar, "Sebenarnyalah seperti titah duli yang maha mulia itu: patik sekalian junjunglah." Maka titah baginda "Jika demikian, betalah berangkat pergi dengan segala anak raja-raja dan hulubalang pegawai persilakan baginda itu; akan anakanda Raja Mudalah pergi membaiki istana baginda itu di Berahmana Indera." Setelah sudah putus bicara demikian itu, maka selang beberapa hari lamanya, sampailah kepada ketika yang baik, maka Sultan Muhammad Syah pun berangkatlah diiringkan oleh anakanda baginda Raja Muda dan Raja Kecil Muda dan segala raja-raja dan hulubalang pegawai rakyat sekalian penuh sesaklah sepanjang rantau itu, beberapa banyak lancang dan pilang lengkap dengan alat senjatanya, seperti angkatan perang lakunya. Setelah itu, maka Raja Muda pun berangkatlah ke Berahmana Indera akan membaiki istana ayahanda baginda itu, diiringkan segala hulubalang rakyat sekalian. Hatta setelah beberapa lamanya, Sultan Muhammad Syah pun sampailah ke Kuala Kangsar; maka baginda pun berangkatlah menghadap kakanda baginda Sultan Muzafar Syah; disambut oleh baginda itu dengan beberapa kemuliaan serta dengan segala orang besar-besar dan hulubalang rakyat sekaliannya. Telah sampai ke balai penghadapan, Sultan Muhammad Syah pun menghadap kakanda baginda serta bertemu antara keduanya; sama berpeluk dan bercium dan bersama bertangis-tangisan. Setelah sudah, maka titah Sultan Muzafar Syah, "Apa pekerjaan adinda datang ini?" Maka sembah Sultan Muhammad Syah "Patik menghadap kakanda ini, hendak patik persilakan kakanda kembali ke istana Berahmana Indera, Kerana negeri itu tinggal; jikalau ada ampun kurnia kakanda akan patik sekalian ini, selagi ada hayat kakanda, kepada kakandalah patik sekalian pertuankan; akan anakanda Raja Muda pun, sudah ia membaiki istana di Berahmana Indera." Maka titah Sultan Muzafar Syah, "Jika dengan kehendak adinda dan anakanda sekalian, mahulah kakanda kembali ke Berahmana Indera. Maka Jikalau demikian, melainkan bicara oleh adinda akan segala harta kakanda dan perkakasan kakanda ini." Setelah berkata-kata itu, diperidarkan oleh segala dayang-dayang diangkat oranglah nasi persantapan; maka santaplah baginda dua sehidangan. Setelah sudah santap lalu santap sirih; maka segala hulubalang pegawai semuanya pun dikurniai oleh baginda ayapan, masing-masing pada kadarnya. Setelah itu, berbicaralah Sultan Muhammad Syah dengan segala orang besar-besar dan rakyat hulubalang sekaliannya menghimpunkan perahu dan rakit balai gambang. Setelah sudah dikampung daripada segala harta dan perkakasan baginda pun, dimuatkanlah pada segala perahu-perahu dan rakit dan balai gambang akan membawa alat kerajaan dan beberapa banyak segala dayang-dayang di dalam balai gambang itu. (Adapun pada zaman itu, akan Sultan Muzafar Syah itu terlalu kayanya terlebih daripada ayahanda baginda yang telah lalu) dan lagi `alim ulamanya baginda itu. Maka setelah lengkap bermuat segala perahu dan rakit beberapa puluh buah; antara selang beberapa hari, maka baginda pun berangkatlah balik ke Berahmana Indera. Maka baginda pun pulanglah ke dalam istana, kerana istana itu pun sudah diperbaiki oleh tuanku Raja Muda, elok pula daripada yang dahulunya. Setelah sudah Sultan Muzafar Syah pulang ke istana, maka sejahteralah di atas takhta kerajaan negeri Perak. Maka anakanda baginda Raja Mudalah akan memerintahkan paduka ayahanda baginda itu, menjadi baiklah kerajaan Sultan Muzafar Syah. Maka Raja Mudalah yang memerintah di dalam negeri Perak ini dan yang diikut turutlah akan segala orang besar-besar, dan anak raja-raja maka terserahlah kepada Raja Muda. Adapun akan segala orang besar-besar Yang Dipertuan gelar tatkala di Kuala Kangsar semuanya itu diberhentikan, kerana tiada ia mengikut; maka sekalian itu diperbuat pula lain-lain orang besarnya. Maka zaman itu diperbuat pula Bendahara Megat Pendialah menjadi Bendahara, gelarnya Paduka Seri Maharaja; dan Orang Kaya Besarnya Tan Marasin, gelarnya Orang Kaya Besar Seri Maharaya Diraja; dan Temenggungnya Tan Bantan, gelarnya Temenggung Paduka Raja; dan Menterinya Orang Kaya Syarif Husain gelarnya Menteri Seri Paduka Tuan. Setelah itu, maka tetaplah kerajaan Muzafar Syah di dalam negeri Perak; tiadalah siapa-siapa menghuru-hara di dalam negeri ini lagi. Setelah itu, maka tersebutlah pula perkataan Sultan Berkabat melanggar Bukit Gantang, demikian mulanya. Adapun Sultan Berkabat itu anak Raja Kecil raja Minangkabau. Maka tatkala Sultan Muzafar Syah kerajaan di Kuala Kangsar, maka ia datang mengadap baginda itu; maka baginda pun gemar kasih jua akan anak raja itu: berapa lamanya ia menghadap baginda itu, maka pulanglah ke Kuala Pangkalan. Setelah sudah Sultan Muzafar Syah kembali naik ke Berahmana Indera, maka datanglah pula Sultan Berkabat hendak mengadap dengan Daing Mattekoh dan Daing Celak raja Bugis dan segala panglimanya dan rakyat, mengatakan dirinya sudah diambil Sultan Muzafar Syah akan puteranya; maka inilah ia hendak mengadap. Maka datanglah ia sampai ke Bukit Gantang; tiadalah diberi oleh segala hulubalang yang di dalam rantau hulu. Maka mesyuaratlah sekalian hulubalang hulu mengadap baginda dan Raja Muda. Maka dititahkan oleh baginda dan Raja Muda dan Raja Kecil Muda bersama-sama dengan Bendahara dan segala orang besar-besar dan hulubalang rakyat sekaliannya. Maka mudiklah Raja Kecil Muda dan Datuk Bendahara. Setelah sampai ke Kuala Kangsar, maka didapat akan Sultan Berkabat pun sudah melanggar Bukit Gantang; peranglah orang Bukit Gantang melawan Sultan Berkabat itu. Maka Raja Kecil Muda dan Datuk Bendahara pun menyuruh pula akan mengadap Yang Dipertuan dan mengadap tuanku Raja Muda, mengatakan sudahlah tampil berperang dengan Sultan Berkabat itu. Maka di dalam itu banyaklah pula bicara yang musykil-musykil di rantau hulu itu. Setelah kedengaranlah oleh baginda Raja Muda Khabar yang demikian itu, maka dititahkan oleh baginda Raja Mudalah pergi ke rantau hulu berbicarakan barang yang tiada baik dan yang tiada mahu sebicara melawan seteru musuh sekalian itu dititahkan baginda kepada anakanda Raja Muda suruh dibawa hilir ke Berahmana Indera. Setelah itu, Raja Muda pun berlengkaplah segala perahu lancang dan pelang dan alat senjata. Maka terlalulah gegak gempita sepanjang rantau hulu itu, riuh-rendah dengan segala bunyi-bunyian. Setelah beberapa lamanya di jalan, maka baginda itu pun sampailah ke Sayung, lalu ke Kuala Kangsar. Setelah sampai Raja Muda ke Kuala Kangsar, maka bersama-sama dengan adinda baginda Raja Kecil Muda dan Datuk Bendahara dan segala orang besar-besar dan hulubalang rakyat sekaliannya berhimpun menghadap Raja Muda; maka segala hulubalang rakyat yang di rantau hulu itu pun makin bertambah-tambahlah beraninya melawan seteru musuh. Maka sekaliannya itu pun datang mengadap baginda serta ia mengeluarkan sembahnya di hadapan baginda; maka oleh baginda itu semua hulubalang itu dikurniakan persalinan masing-masing, ikut tarafnya. Setelah sudah, maka sekaliannya itu pun naiklah melanggar Sultan Berkabat di Bukit Gantang. Hatta maka Sultan Berkabat pun pecahlah perangnya dan panglimanya pun mati; maka undurlah ia ke Kuala Pangkalan; maka diperikut oleh orang Perak. Setelah sampai ke Kuala Pangkalan, maka segala hulubalang rakyat sekaliannya pun kembalilah mengadap Raja Muda dengan kemenangan. Setelah sudahlah Sultan Berkabat itu kalah perang, maka Raja Muda pun kembalilah ke Berahmana Indera membawa segala yang dititahkan oleh ayahanda baginda itu. Setelah sampai ke Berahmana Indera, maka Raja Muda pun masuklah mengadap Sultan Muzafar Syah dengan sukacita baginda melihat anakanda itu datang dengan kemenangannya. Maka diperjamu oleh baginda akan anakanda baginda itu dengan segala hulubalangnya rakyat sekaliannya. Setelah sudah, maka Raja Muda pun bermohon kepada ayahanda baginda pulang ke Pulau Tiga. Hatta setelah itu, maka tetaplah Sultan Muzafar Syah pula di atas takhta kerajaan diperintahkan oleh anakanda baginda Raja Muda. Maka tersebutlah perkataan orang Holanda duduk di Tanjung Putus itu. Adapun Holanda itu disuruhkan oleh rajanya dari negeri Betawi lalu ke Melaka; dari Melaka langsung ia masuk ke negeri Perak. Maka ia memohonkan tempat kepada Raja Perak hendak duduk di Pangkalan Halban dan ia hendak membeli timah dengan rial Holanda, sebahara timah dibayarnya tiga puluh rial; maka cukainya pula dua rial. Oleh Sultan Muzafar segala kehendak Holanda itu semuanya dikenankan baginda. Maka duduklah Holanda itu di Pangkalan Halban. Maka dibuatnya gedung serta kotanya berkeliling gedungnya. Setelah itu, maka tiada orang boleh membawa timah belayar lagi, sekaliannya diberikan kepada Holanda itu, melainkan rial yang dibawa belayar ke sana ke mari. Adapun akan Holanda itu lamanya pada tiap-tiap tiga tahun sekali berganti Kapitan datang dari Betawi. Hatta maka berapa lamanya Holanda itu diam di Pangkalan Halban menunggui Kuala Perak, maka terlalu banyak rial berpuluh-ribu dipersembahkannya kepada baginda itu akan cukainya negeri Perak itu; dan segala orang di dalam negeri ini pun banyaklah yang menaruh rial. Setelah itu maka tersebutlah perkataan, Raja `Alam disuruh oleh Sultan Muzafar Syah bawa [surat] kepada Holanda ke Melaka. Adapun Raja `Alam itu putera Raja Putih dan anak saudara kepada Sultan Muzafar Syah, tetapi iaitu ayahanda bagindanya Raja Kedah. Maka Raja `Alam itu kasih mulanya Sultan Muzafar Syah akan dia, tatkala baginda itu kerajaan di Kuala Kangsar; maka Raja `Alam itu pun diamlah bersama-sama mengiringkan baginda itu di Kuala Kangsar lalu ia digelar Raja Kecil Besar; inilah raja yang sangat berkhidmat kepada baginda. Hatta maka sudah baginda kembali ke Berahmana Indera, dibawa oleh adinda baginda Yang Dipertuan Muda Sultan Muhammad Syah. Maka dengan perintah anakanda baginda Raja Muda, maka Raja `Alam itu tinggal di Kuala Kangsar, tiada ia mengiringkan baginda itu berangkat pindah. Maka taktala masa Sultan Berkabat itu melanggar Bukit Gantang, maka Raja `Alam itu tiada ia serta bicara melawan Sultan Berkabat sehingga ia berdiam dirinya juga. Setelah itu maka kedengaranlah kepada Sultan Muzafar Syah khabarnya demikian itu, maka baginda pun murkalah akan Raja `Alam itu, lalu disuruh pindahkan kepada Raja Muda. Maka oleh Raja Muda akan Raja `Alam itu dibawa oleh sekaliannya hilir mengadap Sultan Muzafar Syah. Setelah itu lalu dibawa pulang ke Pulau Tiga mengadap Yang Dipertuan Muda Sultan Muhammad Syah. Hatta maka diamlah ia di Pulau Tiga lalu ia membawa hambanya pula ke Tanjung Putus; tetapi tiada juga ia mahu bersama-sama dengan segala anak raja-raja yang banyak mengiringkan ke bawah takhta Raja Muda. Adapun akan segala anak raja-raja di dalam negeri Perak ini semuanya menurut di bawah titah Raja Muda sekaliannya. Maka Raja `Alam itu muafakat ia pula dengan Encik Hasil orang Haru; lalu dipinangnya anak Encik Hasil itu. Setelah itu, maka banyaklah orang yang jahat-jahat dijadikannya juak-juaknya daripada orang-orang Bugis dan orang Haru yang buruk-buruk sertanya. Setelah terdengar kepada Sultan Muzafar Syah akan Raja `Alam itu demikian lakunya, makin bertambah-tambah murkalah baginda akan Raja `Alam itu. Maka mudiklah ia dari Tanjung Putus mesyuaratnya hendak dibawanya segala anak isterinya daripada Pulau Tiga ke Tanjung Putus. Maka datanglah ia dengan segala juak-juaknya. Setelah sampai ia ke Pulau Tiga, maka dipersembahkan orang kepada Sultan Muzafar Syah. Maka disuruh baginda tahan kepada Raja Muda dan segala orang besar-besar, kerana isteri Raja `Alam itu putera kepada Raja Daha yang bergelar Raja Kecil Muda putera saudara kepada Sultan Muzafar Syah dan Sultan Muhammad Syah. Setelah itu, maka ditahan oleh Raja Muda dan orang besar-besar hulubalang rakyatnya sekalian. Maka dilawannya oleh Raja `Alam itu tujuh hari lalu ia berjalan dari Bukit Lada lalu. ke Sungai Dedap; dari situ pulanglah ia ke Tanjung Putus. Setelah sampai ia ke Tanjung Putus, maka diamlah ia di rumah Encik Hasil lalu berkahwin ia dengan anak Encik Hasil itu. Setelah duduk, maka oleh Raja `Alam dilawannya mesyuarat segala orang-orang di Tanjung Putus itu serta diajaknya bersumpah setia hendak dibawanya melanggar Raja Muda ke Pulau Tiga. Maka segala orang-orang di Tanjung Putus itu pun setengahnya ada yang serta bersama-sama dengan Raja `Alam itu dan setengahnya tiada mahu derhaka kepada Sultan Muzafar Syah dan kepada tuanku Raja Muda. Maka di dalam antara berbicara demikian itu, dipersembahkan orang kepada Sultan Muzafar Syah. Maka oleh baginda diperbuatnya sepucuk surat; maka disuruh baginda hantarkan kepada Kapitan Holanda itu, tetapi siapa pun tiada dapat ketahui bunyi surat itu. Setelah sampai surat itu kepada Kapitan Holanda, pada suatu hari datanglah Raja `Alam kepada Kapitan Holanda hendak mengurup rial. Maka lalu dibawanya oleh Kapitan ke dalam gedungnya. Telah datanglah takdir Allah taala berlaku di atas hambanya dengan tiadalah dapat diingkar dan disalahkan lagi adanya. Hatta maka Raja `Alam pun disambut oleh Holanda itu dibawanya ke dalam sulipnya lalu belayar ke Melaka. Kemudian Encik Hasil pun ditangkap oleh Holanda dibawanya juga ke Melaka. Maka Encik Hasil itu dimasukkan gedung gelap. Setelah sudah, maka segala dayang yang tinggal semuanya habis dimaklumkan ke bawah cerpu duli yang maha mulia Sultan Muzafar Syah. Maka baginda pun diamlah. Setelah sudah, selesai perkataan Raja `Alam itu, adanya. Hatta maka tersebutlah pula perkataan Yang Dipertuan Muda Sultan Muhammad Syah. Maka kepada suatu hari, baginda itu pun geringlah terlalu sangat. Maka berhimpunlah segala bonda baginda dan anak raja-raja. Setelah sudah berhimpun sekaliannya maka makin sangatlah geringnya baginda itu. Maka berwasiatlah baginda kepada anakanda sekaliannya dan kepada hamba-hamba tua dan kepada sahaya-sahayanya yang dikasihnya. Setelah sudah, maka datanglah ketika dan saat yang sempurna. Maka Sultan Muhammad Syah pun kembalilah ke rahmat Allah taala: inna li'llahi wa inna ilaihi raji`un. Setelah sudah baginda itu hilang, maka diperintahkan oleh anakanda baginda semua rakyat hadir berhimpun di Pulau Tiga. Maka Sultan Muzafar Syah pun berangkatlah ke Pulau Tiga mendapatkan adinda baginda sudah hilang itu. Setelah itu diperbuatlah dengan seperti adat istiadat raja-raja yang besar-besar mangkat. Maka sudah ditabalkan lalu diarak dengan seperti adatnya lalu ke makam baginda dan beberapa sedekah akan segala alim ulama dan fakir miskin sepanjang jalan itu emas dan perak dihamburkan dengan selengkap alatnya dan beberapa pula sedekah akan orang yang sembahyang terlalu banyaknya. Setelah sudah dikuburkan adinda baginda itu, maka Sultan Muzafar Syah pun kembalilah dengan percintaan baginda serta memberi takziah akan adinda baginda itu; tujuh hari baginda berhenti tiada nobat. Adapun Raja Muda dan Raja Kecil Muda dan segala adinda baginda sekalian tiada khali sentiasa hari orang mengadap dan berbuat kandang Almarhum serta khatam, segala imam-imam pegawai tiada berhenti petang dan pagi dan sedekah joreh* tiada terbilang sehingga sampai kepada seratus hari. Maka berhentilah daripada khatam orang dan sedekah. Maka kandang makam baginda itu pun sudahlah terlalu indah perbuatannya. Adapun baginda itu sudah hilang, bergelar Almarhum Amin-ullah. Setelah itu, maka tersebutlah perkataan Raja Muda sudah memerintah ayahanda baginda itu. Maka tetaplah pula ia memerintahkan kerajaan ayahanda baginda Sultan Muzafar Syah; tiada siapa-siapa menyamai Raja Muda itu pada zaman itu melainkan di bawah takhta kerajaan Sultan Muzafar Syah itu Raja Mudalah ikutan segala orang besar-besar dan ialah turutan segala adinda baginda dan anak raja-raja yang di dalam negeri Perak ini sekaliannya menurut di bawah takhta Raja Muda pada masa itu. Maka sudah dua istana Pulau Tiga lengkap dengan seperti adatnya, tetapi keduanya itu adalah terkurang sedikit daripada anak raja-raja. Maka ada baginda itu berputera seorang perempuan baik parasnya putih kuning; dinamakan oleh ayahanda baginda Raja Sabda dan umurnya baharu tiga tahun. Maka terlalu kasih ayahanda baginda akan anakanda itu dan dipeliharakan dengan sepertinya. Setelah itu, berapa lamanya Raja Muda memerintahkan kerajaan Sultan Muzafar Syah, maka tiadalah khali sentiasa mengadap ayahanda baginda ke Berahmana Indera. Maka Sultan Muzafar Syah laki-isteri pun terlalu kasih akan anakanda baginda Raja Muda itu. Maka di dalam fikir baginda itu "Jikalau mahu anakanda Raja Muda meminang anakku Raja Budak Rasul ini, nescaya beta terima, kerana tiada lagi yang patutnya akan jodoh anakku lain daripada Raja Muda itu, kerana ialah yang tua daripada segala saudaranya dan segala anak raja-raja. Dan lagipun sudah ia menjadi Raja Muda kekal kerajaan beta, ialah kelak menggantikan kerajaan beta khalifah di dalam negeri Perak dapatlah pedang kerajaan dan ia menyambut segala emas harta beta dan menyelenggarakan segala isi istana beta dan memeliharakan segala hamba sahayaku dan gajah kerbau kambingku ini, kerana iaitu sudah ditakuti dan dikasih oleh segala isi negeri ini dan masyhur warta sampai ke negeri yang lain." Maka berapa lamanya yang demikian itu baginda memikirkan, hatta maka pada suatu hari Raja Muda bersemayam di balainya di Pulau Tiga dihadapi oleh adinda baginda dan hamba sahaya sekaliannya bergurau-senda. Maka pada masa itulah dayang-dayang mengadap tuanku Raja Muda. Maka pada hari itu datang adinda baginda Raja Alaud-din dan Raja Culan. Adapun Raja Culan itu putera Raja Hamid empat orang iaitu bersaudara, tiga orang perempuan seorang isteri Raja Alaud-din dan seorang isteri Raja Inu dan seorang isteri Raja Zainal: maka yang laki-laki Raja Culan hanyalah. Maka berdatang sembahlah Raja Alaud-din dan Raja Culan kepada kakanda baginda Raja Muda sembah berperi-peri, demikian sembahnya, "Adapun kakanda ini sungguhpun sudah beroleh kebesaran dan kemuliaan, tetapi kepada hati patik sekalian belum juga lagi sempurna; jikalau mahu kiranya kakanda mohonkan kurnia paduka ayahanda Yang Dipertuan akan menjadi putera sekali alangkah baiknya! Sangatlah suka hati patik sekalian ini, kerana tiadalah lagi yang patut akan jadi menantu paduka ayahanda itu, jika lain-lain daripada tuanku. Lagipun pada pendapat akal patik sekalian ini, Insya 'llah taala jika dengan tinggi daulat tuanku apabila sampai pada masanya kelak, tuankulah akan mengantikan khalifah baginda itu di dalam negeri ini; maka supaya sedaplah hati patik sekalian ini." Maka Raja Muda pun tersenyum mendengar perkataan adinda baginda itu. Maka titah Raja Muda, "Sebenarnyalah seperti sembah adinda sekalian itu, yang kehendak hati beta pun demikian juga kiranya. Tetapi jikalau tiada dikabulkan oleh baginda itu, akhirnya kelak menjadi mudarat atas negeri kita ini." Maka sembah anak raja-raja dua itu, "Kepada pemandangan patik sekalian akan baginda dua laki-isteri itu sangat kasihnya dan mesranya akan kakanda, di dalam fikiran patik sekalian sahajakan diterimanya gerangan oleh baginda itu, kerana tiada lagi siapa-siapa menjadi putera paduka ayahanda dan bonda itu lain daripada tuanku." Maka titah Raja Muda, "Jikalau demikian kata adinda sekalian, hendaklah bicarakan oleh adinda semuanya dan pergilah adinda mendapatkan Raja Kecil Muda." Setelah itu, maka pergilah Raja Alaud-din mengadap Raja Kecil Muda akan mempersembahkan hal ihwal yang demikian itu, adanya. Setelah Raja Kecil mendengar sembah adinda demikian itu, maka disahutnya, "Sungguhlah seperti kata adinda demikian itu: beta pun sangatlah suka rasanya, melainkan baiklah kita bicara dengan segeranya, akan tetapi pada bicara kakanda baik juga kita cuba dahulu, kemudian kita berdatang sembah kepada baginda itu, supaya kita mendapat dengar apa-apa titah yang tertentu; maka bolehlah kita bicarakan dengan sepertinya." Setelah demikian bicaranya Raja Kecil Muda dengan segala adinda sekalian, maka pergilah Raja Kecil Muda dan Raja Alaud-din mengadap ke bawah duli yang maha mulia Sultan Muzafar Syah ke Berahmana Indera. Hatta setelah sampai lalu masuk mengadap ke bawah duli ayahanda baginda laki-isteri ke dalam istana sekali. Setelah dilihat baginda dua laki-isteri anakanda datang berdua saudara itu, segera ditegur oleh baginda, "Datang anakku berdua," serta diberi sirih anakanda baginda, katanya "Makanlah anakku kedua." Maka anak raja itu pun serta datang lalu duduk menyembah ayahanda dan bonda, serta menyambut sirih di dalam puan itu lalu dimakannya. Maka titah baginda laki-isteri, "Apa pekerjaan anakanda kedua datang ini?" Maka anak raja kedua ini pun berdatang sembah, demikian sembahnya, "Tuanku, patik ini disuruh oleh anakanda Raja Muda mengadap ke bawah duli yang maha mulia baginda laki-isteri. Adapun, sembah anakanda itu jika ada limpah ampun kurnia tuanku laki-isteri, paduka anakanda itu hendak memohonkan diperhamba sekali. Tetapi harapkan ampun jua diperbanyak-banyak di atas jemala ubun-ubun patik sekalian ini." Demi baginda mendengar sembah anakanda kedua itu, maka ia pun tersenyum dua laki-isteri lalu bertitah, demikian bunyinya, "Jikalau sungguh-sungguh anakanda Raja Muda itu bermaksud hendakkan menjadi putera beta, apatah salahnya? Siapa lagi yang patutnya akan menggantikan kerajaan ayahanda lain daripada anakanda Raja Muda itu? Dan lagipun dapatlah ia memeliharakan segala harta beta dan hamba sahaya beta dan gajah kerbau kambing beta." Lalu baginda itu bertitah memandang kepada Raja Perempuan sambil tersenyum, katanya, "Bagaimana kepada bicara anak kita ini?" Maka kata Raja Perempuan, "Sebenarnyalah seperti titah baginda itu, kepada hati patik pun demikian juga: jika lain-lain daripada paduka anakanda Raja Muda itu, tiadalah yang patut akan jodoh anak kita lagi. Tetapi adalah sedikit yang patik masygulkan, kerana anakanda Raja Muda itu sudah beristana dua buah rumah lengkap dengan sepertinya; inilah yang memberi aral sedikit pada hati patik. Tetapi itu pun lebih-lebih maklum ke bawah kadam kakanda juga; jikalau sudah berkenan kepada kakanda, sukalah patik." Maka titah baginda, "Kepada beta ini, jika yang demikian itu tiadakan mengapa kiranya, tetapi itu pun pada bicara anakanda yang kedua." Maka sembah anak raja kedua itu, "Pada pendapatan akal patik yang ada itu pun semuanya di bawah takhta paduka anakanda juga sekaliannya tiadakan boleh melebihi pula tuanku." Maka titah baginda, "Jika sudah seperti kata anakanda itu, apatah lagi salahnya? Melainkan kembalilah anakanda kedua dahulu, ayahanda menghendaki seperti adatnya." Setelah itu, raja yang kedua pun bermohonlah kepada baginda lalu kembali ke Pulau Tiga mengadap kakanda baginda Raja Muda dipersembahkan segala titah ayahanda dan bonda baginda itu. Adapun akan Raja Muda setelah sudah dikabulkan oleh Sultan Muzafar Syah kehendaknya, maka mesyuaratlah ia dengan segala adinda baginda sekalian, dan serta menghimpunkan segala hulubalang yang dekat-dekat hendaklah disuruhkan pergi membawa tanda meminang dengan seperti adatnya. Maka segala anak-anak raja pun sekaliannya datang mengadap Raja Muda, dan segala hulubalang dan rakyat sekaliannya pun hadir dengan kebesaran tunggul panji-panji dan `alam merual sekaliannya. Hatta setelah sudah mustaid sekaliannya, maka Raja Muda pun mengeluarkan emas serta ditimbang sekati beratnya dua kali lalu diberikan kepada adinda Raja Kecil Muda. Adapun yang pergi meminang itu pertama-tama Raja Kecil Muda dan Raja Alaud-din dan Raja Culan dan Raja Inu dan segala adinda anakanda sekaliannya dan anak raja-raja serta hulubalang rakyat sekaliannya laki-laki dan perempuan semuanya sedia berhimpun. Maka segala raja-raja perempuan yang tua-tua pun pergi membawa tanda itu. Setelah sudah lengkap seperti adatnya, maka dipasang oleh orang meriam lela rentaka, dan segala bunyi-bunyian pun berbunyilah. Maka berangkatlah dari Pulau Tiga: maka terlalu banyak perahu mengiringkan tanda itu dengan indah-indah pula rupanya segala lancang dan pelang itu beriring-iring sepanjang teluk rantau itu. Maka di dalam antara satu hari di jalan, sampailah ke Berahmana Indera. Maka singgahlah di pangkalan Orang Kaya Besar kerana ia Penghulu Bendahara. Maka segala anak raja-raja itu pun dipersilakan oleh Orang Kaya Besar naik ke rumahnya, lalu dijamunya makan dan minum pada malam itu. Maka dipersembahkan oleh segala orang besar-besar ke bawah cerpu duli yang maha mulia, "Bahawa paduka anakanda sekalian datang hendak mengadap disuruh oleh paduka anakanda Raja Muda membawa tanda meminang dengan sepertinya: sekarang ia ada di rumah hamba tua Orang Kaya Besar, menantikan titah dari bawah duli tuanku." Maka titah baginda, "Baiklah esok harilah kita suruh sambut." Adapun setelah keesokan harinya, maka segala orang besar-besar dan sida-sida bentara hulubalang rakyat sekaliannya pun berhimpunlah mengadap baginda di balai penghadapan; maka titah baginda kepada segala hulubalang, "Pergi menyambut segala anak raja-raja itu." Serta dikurniakan baginda gajah kenaikan akan tempat mengarak tanda itu. Syahadan, maka lengkaplah dengan alat pawai gendang negara serunai nafiri, dan payung panji-panji. Setelah sampai ke rumah Orang Kaya Besar, maka tanda emas itu pun dinaikkan oranglah ke atas gajah diriba oleh Raja Kecil Muda saudara yang bongsu kepada Raja Muda. Maka lalu diaraklah ke dalam kota. Setelah sampai ke balai, maka tanda itu pun disambut oleh bentara. Maka lalu dipersembahkan ke hadapan baginda. Setelah dilihat oleh baginda akan tanda itu, adalah seperti adatnya, maka baginda pun terlalu sukacita laki-isteri. Maka segala anak raja-raja yang datang itu pun semuanya dibawa baginda masuk ke dalam istana bersama-sama dengan Raja Kecil Muda dan adinda baginda sekaliannya. Maka baginda pun berjamu Raja Kecil Muda adik-beradik dan segala raja-raja itu pun makan dan minum dengan sepertinya. Maka segala hulubalang rakyat yang datang itu pun dikurniai baginda ayapan, semuanya pun ayaplah masing-masing pada hidangnya. Hatta setelah sudah, maka hari pun malamlah maka segala yang mengadap itu pun bermohonlah masing-masing pulang pada tempatnya. Maka keesokan harinya Raja Kecil Muda dan adinda baginda dan segala anak raja-raja itu pun bermohonlah kepada baginda kembali ke Pulau Tiga mengadap kakanda. Setelah sudah Raja Muda meminang putera Sultan Muzafar Syah, makan bertambahlah kasih sayang baginda laki-isteri akan anakanda baginda Raja Muda itu. Maka sebagai jugalah mudik mengadap ke Berahmana Indera serta bertunggu tunangnya. Dan jikalau tiada Raja Muda datang barang sebulan atau dua bulan, maka disuruh baginda panggil kepada bentara; maka mudiklah Raja Muda; maka diiringkan oleh adinda baginda sekalian dan anak raja-raja, demikianlah ramainya Raja Muda barang ke mana ia berangkat pada masa itu. Adapun akan putera Sultan itu belumlah lagi berpakaian subang; setelah sudah bertunang dengan Raja Muda itu, maka Sultan Muzafar Syah pun hendak membuat anakanda baginda itu berpakaian subang. Maka lalu menyuruh panggil orang besar-besar hendak berbicarakan pekerjaan anakanda baginda bersubang itu. Hatta segala orang besar-besar pun semuanya masuk mengadap baginda di balai penghadapan. Maka baginda pun bertitah pada segala orang besar-besar menyuruh berhimpun segala hulubalang rakyat seisi negeri Perak ini dan segala dagang senteri sekaliannya itu disuruh baginda ke Berahmana Indera. Setelah itu, maka segala orang besar-besar pun bermohonlah kembali masing-masing ke rumahnya lalu menyuruh berkerah segala hulubalang dan rakyat seisi negeri serta menyuruh berlengkap sekaliannya. Adapun segala orang besar-besar berkerah itu masing-masing dengan pegangannya dan masing-masing dengan jabatannya. Setelah sudah orang berkerah kepada takluk dan rantau jajahannya negeri Perak ini, maka antara beberapa hari selangnya, berhimpunlah segala hulubalang dan rakyat dari pucuk negeri lalu ke kuala negeri daripada segala anak sungai, dan dagang senteri pun sekaliannya berhimpun ke Berahmana Indera. Maka Sultan Muzafar Syah pun menyuruh bentara panggil anakanda baginda Raja Muda dan segala anak raja-raja. Maka Bentara pun pergilah mengadap Raja Muda serta berdatang sembah, demikian bunyinya, "Tuanku, dipersilakan paduka ayahanda dan bonda: kerana ayahanda hendak memulai pekerjaan adinda itu." Maka segala anak raja-raja itu pun semuanya dipanggil sekaliannya. Maka Raja Muda pun berlengkaplah. Setelah sudah lengkap, maka Raja Muda pun berangkatlah ke Berahmana Indera diiringkan segala anak raja-raja dan segala hulubalang dan rakyat sekaliannya. Setelah itu, berhimpunlah daripada sekaliannya. Maka Raja Muda pun sampailah ke Berahmana Indera lalu mengadap ayahanda baginda. Setelah itu, maka baginda pun memulai pekerjaan berjaga-jaga pada malam itu, dipasang oranglah semboyan sembilan kali alamat raja kerajaan bekerja. Hatta setelah sudah berbunyi semboyan sembilan kali, maka dipalu oranglah segala bunyi gong dan gendang serunai nafiri harbab dan bangsi biola. Maka segala biduanda pun memukul rebana serta menyanyi berbagailah kelakuannya. Maka segala orang pun bermainlah masing-masing pada kepandaiannya; ada yang bermain lembing, ada yang bermain menari terlalu ramai siang dan malam gegak gempita riuh rendah sorak tempik tepuk dan tari. Maka sekalian juara pun dititah baginda menyabung ayamlah, orang terlalu ramai. Maka baginda sedia ada semayam di balai penghadapan dihadapi oleh anakanda dan segala anak raja-raja dan orang besar-besar dan hulubalang rakyat sekaliannya, penuh sesak melihat orang bermain-main itu. Adapun akan segala anak raja-raja pun, sekaliannya mainlah di balai penghadapan. Maka masing-masing dengan permainannya, ada yang berjogar ada yang membaca hikayat Jawa dan ada yang setengah anak raja-raja itu menyabung ayam ada yang bertaji ada yang tiada. Maka terlalulah ramai pekerjaan itu, malam dan siang tiadalah berhenti. Maka beberapa pula kerbau dan lembu disembelih akan makanan orang yang berjaga-jaga itu. Maka Raja Muda dan segala orang besar-besar pun berganti-ganti mengerah persembahan masuk ke dalam kota dengan segala bunyi-bunyian; terlalulah ramai gegak gempita tiada sangka lagi bunyinya. Setelah datang persembahan anakanda baginda itu, maka disambut dengan sepertinya dan segala persembahan orang besar-besar itu disambut juga oleh baginda. Kemudian pula dipersembahkan hulubalang yang memegang rakyat dengan segala anak buahnya, makin bertambah-tambah persembahan datang ke bawah cerpu duli yang maha mulia. Hatta maka beberapa pula orang yang dikurnia oleh baginda gelaran, anak raja-raja tiga orang pada masa itu dikurniai baginda gelaran kerana anakanda baginda juga sekaliannya itu pertama-tama Raja Culan digelar Raja Kecil Besar. (Maka ialah yang mengarang hikayat ini pada zaman itu dan ialah yang bijak pada mengarang hikayat dan ikat-ikatan). Kemudian Raja Alaud-din digelar Raja Kecil Tengah; maka raja itu pun baik halus barang bicaranya, maka Raja Muda pun kasih akan adinda baginda itu. Kemudian Raja Inu pula digelar Raja di Hilir, anak raja itu pun sangat dikasihi oleh kakanda baginda Raja Muda, sungguhpun saudara diperbuatnya seperti puteranya. Setelah itu, maka sekaliannya pun masuklah menjunjung duli ayahanda baginda itu. Hatta maka berjaga-jaga itu pun sampailah tujuh belas malam hingga sampai pada malam berinai; maka daripada siangnya itu, maka masuklah Orang Kaya Besar mengarak inai ke dalam. Maka inai pun dibubuhnya di atas kepala seekor binatang kera ‘Hanuman’ namanya. Maka diletakkanlah di atas perarakan, lalu diaraklah masuk ke dalam kota. Setelah sampai ke balai penghadapan, maka disambut oranglah inai itu dengan seperti adat. Maka Orang Kaya Besar pun dikurniai baginda persalin dengan selengkapnya. Maka kepada malam itu berinailah. Maka sekaliannya bunyi-bunyian pun terlalulah gegak gempita pada malam itu dan orang bermain pun terlalu ramai, berbagai-bagai jenis ragamnya. Maka pendekar menari-nari pun disuruh baginda turunkan ke balai. Maka diturunkan oranglah pendekar itu dengan segala biduanda ke balai penghadapan menarilah pendekar itu di balai, terlalu ramai orang-orang melihat dia. Maka sudah menari itu, Raja Muda dan Raja Kecil Muda dan segala anak raja-raja itu pun semuanya memberi rial dan rupiah Belanda masing-masing pada tarafnya. Maka segala orang besar-besar dan hulubalang pegawai-pegawai itu pun semuanya memberi, masing-masing ikut pada kadarnya. Hatta setelah sudah maka dibawa oranglah pendekar itu beridar ke dalam. Maka sampailah dua malam berinai, maka keesokan harinya anak raja itu pun diaraklah di atas gajah kenaikan, lengkap dengan alat pawainya dan payung yang keemasan dan tunggul panji-panji dan `alam bernaga, seperti adat anak raja-raja kerajaanlah adatnya. Maka diarak itu tujuh kali berkeliling kota. Setelah sudah, maka dibawa kembali ke dalam istana lalu dimandikan ayahanda bonda baginda serta dipukul palu-paluan. Adapun air mandinya itu bendahara sedia mengarak masuk ke dalam. Setelah sudah mandi bersiram itu, maka diberilah santap nasi adap-adapan di atas peterana. Setelah itu, maka oleh baginda ditindik akan anakanda baginda itu; maka sudahlah pekerjaan Sultan Muzafar Syah mengerjakan anakanda baginda tindik itu. Setelah sudah, Raja Muda dan segala anak raja-raja pun bermohonlah kepada baginda kembali masing-masing ke tempatnya. Hatta berapa lamanya Raja Muda bertunang itu, berbagailah ceritanya yang indah, sehingga tiada disuratkan oleh orang yang mengarang hikayat ini. Telah berapa antaranya, maka tersebutlah pula perkataan Datuk Bendahara pergi dititahkan oleh baginda menjerat gajah besar ke Kampar. Setelah sudah gajah itu dapat, maka Datuk Bendahara pun pulanglah ke Berahmana* Indera mengadap baginda itu serta dipersembahkan gajah yang dijeratnya di Kampar itu. Maka baginda pun terlalulah sukacita beroleh gajah besar itu. Setelah sudah dapat itu, maka Datuk Bendahara mendapat sakit yang terlalu beratnya. Maka antara berapa hari lamanya sakit itu, ia pun kembali ke rahmatullah taala. Hatta maka dikuburkan tuanku Raja Muda dengan seperti adat orang besar-besar mangkubumi mati. Maka ditanamkan di tengah padang Bota. Maka dipanggil orang Datuk hilang di padang. Setelah itu, maka Syarif Abubakar pula dijadikan oleh baginda Bendahara gelarnya Bendahara Seri Maharaja. Maka berapa lamanya di dalam antara itu berbagailah ceritanya. Maka tiadalah dipanjangkan oleh orang yang mengarang pada zaman itu kerana sudah hendak berganti masa. Maka sampailah tiga tahun lamanya Raja Muda bertunangan dengan Raja Budak Rasul, maka Sultan Muzafar Syah pun berbicaralah dua laki-isteri hendak mengahwinkan paduka anakanda baginda itu. Maka baginda pun bertitah pada sekalian orang besar-besar dan hulubalang rakyat sekaliannya pun disuruh kerah masing-masing punya jawatan. Setelah mendengar titah baginda itu, maka segala orang besar pun bersiaplah dan berkerah masing-masing dengan rantau pegangannya. Maka baginda pun dalam berlengkap itu, hendak berangkat mudik pula bermain-main ke rantau hulu; sehingga berbujang juga berangkat baginda itu, diiringkan oleh segala orang besar-besar dan anak raja-raja. Hatta setelah itu, maka Raja Muda pun berangkat pula bermain ke Sungai Kinta diiringkan oleh Raja Kecil Muda dan anak raja-raja. Setelah sampai Sultan Muzafar Syah ke rantau hulu, maka berhimpunlah segala hulubalang pegawai yang di rantau hulu dan segala rakyat sekalian membawa persembahan berbagai-bagai aneka jenis; maka tidaklah terhisabkan datang persembahan ke bawah cerpu duli yang maha mulia baginda itu. Setelah sampai dua bulan baginda di Kuala Kangsar, maka baginda pun hilirlah kembali ke istananya. Maka tuanku Raja Muda pun demikian juga; persembahan orang-orang kepada baginda itu berbagai-bagai jenis aneka terlalu banyak. Sampai dua bulan Raja Muda di Sungai Kinta, maka baginda pun kembali daripada Kinta pulang ke Pulau Tiga membawa timah terlalu banyak. Adapun Sultan Muzafar Syah, setelah pulang dari Kuala Kangsar itu, maka berangkat pula hilir ke Tanjung Putus diiringkan Raja Muda dan segala anak raja-raja dan orang-orang besar hulubalang rakyat sekaliannya. Telah sampai ke Tanjung Putus, maka berhimpunlah Orang Kaya Laksamana dan Syahbandar anak kunci negeri dan segala orang dalam negeri Perak di Tanjung Putus itu dan dagang senteri semuanya datang mengadap baginda dan Raja Muda serta membawa persembahan berbagai-bagai aneka jenis, tiada terbilang. Maka kapitan Holanda pun datang mengadap dengan persembahan ke bawah duli yang maha mulia baginda. Setelah sudah dua tiga empat hari baginda bermain-main di Tanjung Putus itu diiringkan oleh anakanda baginda, maka Sultan Muzafar Syah pun kembalilah ke Berahmana Indera. Setelah sampai, baginda bersemayam ke istana lalu menyuruh panggil orang besar-besar. Setelah datang segala orang besar-besar itu, maka baginda pun berangkatlah ke balai dihadapi oleh segala orang besar-besar bentara hulubalang pegawai rakyat sekalian. Hatta setelah itu, maka baginda pun bertitah demikian bunyinya: "Adapun sekarang kita sudah tua, kerana badan kita pun sangat daif pada perasaan kita, melainkan hendaklah segera perintahkan oleh orang besar-besar akan pekerjaan mengahwinkan anak kita ini, tiada berapa lamanya di dalam genggaman kita lagi." Setelah mendengar titah baginda demikian itu, maka segala orang besar-besar pun bermohonlah masing-masing pulang ke rumahnya menyuruh himpunkan segala hulubalang rakyat seisi negeri Perak masing-masing dengan pegangan jawatannya. Maka berapa lamanya antara orang berkerah segala anak sungai segala teluk rantau jajahan negeri ini dari hulu sampai ke Kuala Perak: maka berhimpunlah sekaliannya karib dan ba`id mengadap baginda ke Berahmana Indera serta membawa persembahan berbagai-bagai aneka jenisnya masing-masing kadarnya; ada yang persembahkan kerbau dan kambing dan ayam itik dan yang setengah persembahkan timah dan rial tunai; kerana baginda hendak mengahwinkan anakanda baginda, itulah terlalu suka sekalian isi negeri sampai dagang senteri pun sekaliannya mempersembahkan belaka ke bawah duli yang maha mulia baginda. Maka tiadalah terhisabkan lagi banyaknya persembahan datang pada masa itu. Maka oleh baginda disuruh perbuat pula gelanggang tempat menyabung. Maka berhimpunlah segala juara yang di dalam negeri ini dan segala dagang senteri terlalu banyaknya. Setelah sudah berkampung daripada sekaliannya, maka dititahkan baginda seorang orang besar pergi persilakan Raja Muda. Hatta maka Raja Muda pun berlengkaplah segala kelengkapan akan kahwin itu. Maka diperintahkan adinda baginda Raja Kecil (Muda) dan adinda baginda sekaliannya dan segala anak raja-raja daripada perkakas akan bekerja itu dan segala alat pakaian dan perahu lancang pelang, serta berhimpun segala hulubalang dan rakyat semuanya datang mengadap Raja Muda ke Pulau Tiga membawa persembahan hingga belum lagi terlihat pada mata kepala berbagai-bagai jenisnya dan rupanya. Setelah sudah berlengkap daripada sekalian, maka Raja Muda pun berangkatlah ke Berahmana Indera mengadap ayahanda baginda diiringkan oleh adinda baginda dan segala anak raja-raja dan hulubalang rakyat dan segala dagang senteri sekaliannya lengkap dengan alat dan pawai dan dengan segala bunyi-bunyian dan segala alat senjata dan bedil meriam rentaka lela dan istinggar senapang pemuras. Maka sekaliannya itu pun dipasang oranglah. Maka segala bunyi-bunyian pun dipukul oranglah berbagai-bagai ragam bunyinya, terlalu gegak gempita sepanjang rantau itu; tambahan pula dengan bunyi-bunyian rebab rebana segala raja-raja dan orang baik-baik yang perempuan itu dan perahu pun terlalu banyak beredar penuh sesaklah sepanjang sungai, indah pula rupanya berhimpun berpasuk-pasukan segala perahu itu. Maka daripada sangat sukanya, segala anak raja-raja itu di dalam kenaikan Raja Muda itu; tetapi baginda tiada di dalam kenaikan pada masa itu hingga sekadar anak raja-raja juga bermain-main di dalamnya itu dengan segala anak-anak orang besar-besar. Setelah sampai ke Tanjung Penerikan, maka nampaklah padang Berahmana Indera. Maka segala bedil yang di dalam kenaikan pun habis dipasang oranglah sekaliannya. Hatta maka adalah kecemasan kenaikan itu sedikit, tetapi dengan tinggi daulat tiada mengapa sekadar beroleh cedera juga orang yang di dalam kenaikan itu dimakan oleh ubat bedil seorang anak raja dan seorang anak baik. Maka oleh tuanku Raja Muda, yang kena ubat itu disuruh bawa pulang ke Pulau Tiga; akan bunyi-bunyian dan segala bedil itu tiada berhenti gegak gempita juga bunyinya, tiadalah diketahui orang akan kenaikan kecemasan itu, seperti orang bermain-main juga rupanya. Setelah itu, maka sampailah ke Berahmana Indera. Maka oleh Sultan Muzafar dititahkan segala orang besar-besar mengalu-ngalukan anakanda baginda itu dengan segala bunyi-bunyian. Setelah sudah Raja Muda sampai ke Berahmana Indera, maka lalu masuk mengadap ayahanda baginda. Maka oleh Sultan Muzafar Syah dikurniakan sebuah istana tempat Raja Muda. Setelah sudah, maka baginda pun memulai pekerjaan berjaga-jaga; maka dipasang oranglah semboyan akan alamat raja-raja besar memulai pekerjaan. Setelah itu, maka berbunyilah segala bunyi-bunyian gegak gempita siang dan malam tiada berhenti, berbagai ragam bunyinya. Maka bermainlah orang terlalu ramai bagai jenis permainan itu dan berapa pula kerbau dan kambing ayam dan itik disembelih akan makanan segala orang seisi negeri Perak itu berhimpun semuanya di Berahmana Indera. Maka adapun berjaga-jaga itu pun sampailah empat puluh hari empat puluh malam berinai yang penyudah. Maka daripada siangnya itu diaraklah anak raja yang perempuan itu tujuh kali berkeliling kota dengan segala bunyi-bunyian gong gendang serunai nafiri negara, dan segala bunyi-bunyian yang lain-lain pun berbunyilah semuanya dan lengkap dengan segala alat pawainya daripada payung panji-panji dan tunggul jogan alam berbagai-bagai warnanya. Maka dipasang oranglah meriam rentaka lela istinggar pemuras senapang semuanya, terlalu gegak gempita bunyinya. Setelah sudah seperti adat anak raja-raja kerajaan berarak itu, maka diaraklah kembali lalu masuk ke dalam istana. Hatta maka keesokan harinya kepada saat yang baik, maka mempelai Raja Muda pun dihiasi oleh raja yang tua-tua dengan selengkap pakaian mempelai raja yang besar-besar: maka diberi memakai pakaian kerajaan negeri Perak, semuanya iaitu bertatahkan ratna mutu manikam. Setelah sudah, maka diarak pula tujuh kali berkeliling kota lengkap dengan segala alat seperti adat yang dahulu kala itu juga. Setelah sudah, lalu diaraklah masuk ke dalam kota naik ke balai penghadapan. Maka baginda pun sedang dihadapi di atas singgasana. Adapun setelah naik Raja Muda ke atas balai, maka balai itu pun penuhlah dengan sekalian manusia bersesak dan bertindih-tindih. Syahadan, maka tiadalah muat lagi orang naik ke balai itu, maka ditahanlah segala orang beratur penuh padang itu. Setelah Raja Muda sudah duduk bersemayam di balai, maka segala yang dibawa itu pun dipersembahkan ke bawah duli yang maha mulia baginda itu emas seratus tahil dan dengan sepuluh kelamin orang dan timah seribu keping kecil-kecil. Setelah sudah, maka bangkitlah seorang bentara Paduka Seri Raja Muda gelarnya. Maka ia pun tinggal menjunjung titah baginda kepada Menteri Seri Paduka Tuan menyuruhkan ia nikahkan anakanda baginda itu. Setelah Menteri mendengar titah baginda, maka ia pun bangkit masuk menjunjung duli yang maha mulia baginda; lalu ia membaca khutbah Saidina Ali nikah. Setelah sudah nikah, bangunlah Raja Muda masuk menjunjung duli ayahanda baginda; maka baginda pun berangkat masuk ke dalam istana. Maka anakanda baginda Raja Muda itu disuruh bawa kepada adinda Raja Perempuan dahulu masuk ke dalam istana. Maka dipimpinlah oleh raja-raja di luar Raja Muda itu. Setelah sampai ke dalam istana, maka didudukkan di atas peterana. Maka diperbuatlah seperti adat raja-raja yang besar kahwin. Setelah sudah, hari pun malamlah baginda pun berjamu segala anak raja-raja dan segala orang besar-besar dan hulubalang rakyat sekaliannya itu dikurniai oleh baginda ayapan makan dan minum masing-masing pada hidangannya. Adapun setelah sudah makan dan minum dan makan sirih dan segala makanan daripada penganan juadah, maka sekaliannya pun bermohonlah pulang masing-masing ke tempatnya, ada yang ke perahu dan ada yang ke rumahnya: berhentilah perkataan pada malam ini. Maka keesokan harinya pada ketika mandi-sampat, maka Raja Muda dua laki-isteri pun dimandikan oleh ayahanda baginda seperti adatnya yang telah dahulu daripada al-marhum. Setelah sudah, maka berhentilah alkisah Raja Muda dua laki-isteri itu. Hatta maka antara tiga hari selangnya, maka baginda pun memulai pula pekerjaan berjaga-jaga tujuh hari tujuh malam akan mengahwinkan Raja Ibrahim dengan Raja Emas Erang. Maka adapun Raja Ibrahim itu cucu sepupu kepada baginda itu, tetapi ayahandanya anak Raja Kedah: akan Raja Emas Erang itu, cucu dijadikan baginda jua. Maka inilah dikahwinkan oleh baginda keduanya itu. Setelah genap tujuh hari tujuh malam, maka Raja Ibrahim dan Raja Emas Erang pun kahwinlah keduanya seperti adat anak raja-raja kahwin. Setelah sudah, maka dikurniai oleh baginda istana. Setelah selesailah daripada pekerjaan itu, maka sekaliannya pun bermohonlah kepada baginda kembali masing-masing pulang ke tempatnya. Hatta maka antara sebulan lama selangnya, maka baginda pun telah datanglah sudah takdir Allah taala; maka baginda pun geringlah terlalu sangat beratnya. Maka beberapa tabib mengubati baginda itu serta berbuat ubatnya, maka tiada juga baginda itu afiat daripada gering itu, makin bertambah-tambah juga geringnya baginda itu. Maka beberapa pula sedekah pada segala fakir miskin daripada emas dan perak dan kain beribu-ribu dikurniakan baginda hendak pohonkan rahmat ke hadrat Khalikul-abad, di dalam pada itu pun tiada juga betah gering baginda: tiada ketahuan bicaranya, dan igauan lakunya. Maka ada suatu orang perempuan di dalam istana itu disuruh baginda bunuh: dibuangkan oranglah perempuan itu, kerana iaitu perempuan gila. Setelah itu, maka gering baginda itu pun makin bertambah-tambah beratnya pula. Maka berhimpunlah segala anak raja-raja dan orang besar-besar dan hulubalang rakyat sekaliannya laki-laki perempuan bertunggu jaga siang dan malam. Adapun Orang Kaya Besar itulah yang dikasihi oleh baginda, kerana pandai ia berkata-kata dan arif kepada barang bicara. Hatta maka sampailah antara dua bulan baginda gering, maka kepada suatu hari, baginda pun tahulah ia akan dirinya telah datang kehendak Allah taala kepadanya kerana baginda itu raja alim ulama, tambahan pula sangat kuat amal ibadatnya. Maka ialah Raja yang wali-ullah. Maka berhimpunlah anak baginda dan anak raja-raja dan orang besar-besar mengadap baginda itu. Maka baginda pun beramanatlah pada segala anakanda baginda dan segala orang besar-besar. Maka titah baginda pada segala yang mengadap itu, "Adapun pada perasaan beta, akan dunia ini lepaslah daripada dalam genggaman beta, demikian akhirnya telah; yang beta harap sekarang, baiklah anak kita Raja Mudalah akan ganti kita. Maka hendaklah bicara orang besar-besar dan segala hulubalang pegawai pada memerintahkan takhta kerajaan anak kita dan selenggarakan hukuman negeri ini dan membela segala rakyat di dalam negeri Perak ini." Maka bertitah pula baginda serta memandang kepada Raja Muda, demikian titahnya, "Anak kita Raja Muda pun hendaklah kiranya baik bicara berusaha segala orang besar-besar dan anak raja-raja dan memerintahkan negeri dan membela sekalian rakyat bala tentera dan segala saudara-saudara dan hamba sahaya sekaliannya dan hendaklah muafakat sama-sama kepada barang bicara dengan sekalian orang besar-besar hulubalang dan pada anak raja-raja dan yang memegang ugama kita dan imam pegawai dan saudara anak buah sekaliannya." Adapun setelah mendengar titah baginda demikian itu, maka segala yang mengadap itu pun semuanya tunduk menyembah serta bercucuran air matanya sekalian. Maka berdatang sembah pula segala orang besar-besar itu, demikian sembahnya, "Ampun tuanku insya 'llah taala barang dipanjangkan Allah kiranya hadrat duli yang maha mulia di dalam dunia ini. Kemudian daripada itu, jikalau sudah layu bunga yang di peraduan duli yang maha mulia, sahaja seri paduka anakanda Raja Mudalah laki-isteri patik sekalian pertuan." Setelah sudah baginda berwasiat demikian, maka datanglah peredaran dunia ini. Inna li'llahi wa inna ilahi raji`un. Adapun pada ketika itu sampailah pada hijrah Nabi salla'llahu alaihi wa-sallama seribu seratus enam puluh tujuh tahun dan kepada tahun jim dan pada tujuh hari bulan Zulhijjah kepada yaumul-Jumaat dan waktu `asar, dewasa itulah Sultan Muzafar Syah kembali ke rahmat Allah taala, berpindah daripada negeri yang fana pada negeri yang kekal: firman Allah taala "Wa inna 'llah la tukhliful mi`ad;" dan lagi, "Fa idha ja`a ajaluhum la yastakhiruna sa`atan wa la yastakdimun." Hatta setelah sudah baginda itu hilang, maka diperintahkan oleh anakanda Raja Muda dan segala orang-orang besar. Maka dikerjakan oleh hulubalang rakyat sekalian. Maka berhimpunlah seisi negeri Perak ini membuat perarakan dan segala adat dan pawai. Setelah sudah lengkap daripada sekaliannya, maka jenazah baginda pun dimasukkanlah ke dalam keranda. Hatta setelah sudah masuk, maka berhimpunlah segala orang besar-besar dan hulubalang rakyat sekaliannya, serta anak raja. Maka muafakatlah sekaliannya akan bicara menabalkan Raja Muda laki isteri. Setelah sudah putus bicaranya, maka Raja Muda dua laki isteri pun dihiasi oranglah oleh bonda baginda serta diberi memakai segala alat pawai kerajaan selengkapnya serta sedia sekalian pedang kerajaan dan segala kebesaran yang lainnya. Setelah itu maka dihadapi oleh segala anak raja-raja dan segala orang besar-besar dan hulubalang rakyat sekaliannya berhadir; maka bunyi-bunyian pun dipukul oranglah gendang nafiri tujuh kali. Adapun setelah sudah tujuh kali tabal, maka segala anak raja-raja dan orang besar-besar dan rakyat sekalian serta segala isi negeri Perak ini semuanya mengangkat tangan di atas kepalanya mengatakan, "Daulat tuanku! barang dilanjutkan Allah kiranya umur zaman baginda di atas takhta singgasana kerajaan negeri Perak Darul-Ridwan ikrar sentiasa di hadapan seisi negeri dengan orang tiadalah khali siang dan malam." Adapun gelaran baginda itu di atas kerajaan, Paduka Seri Sultan Iskandar Zulkarnain Syah Khalifatur-Rahman johan berdaulat zillullahi fi'l-alami. Setelah sudah baginda tabal dua laki-isteri, maka diangkat oranglah jenazah pula ayahanda baginda ke pintu rong. Maka ditabalkan pula seperti adat segala raja almarhum yang dahulu kala. Maka dihadapi oleh anakanda baginda dan segala anak raja-raja dan orang besar-besar dan hulubalang rakyat sekaliannya. Maka oleh Sultan Iskandar yang dahulu kala. Maka dihadapi oleh anakanda baginda Almarhum Haji Allah. Setelah sudah, maka ditabalkan, lalu diaraklah ke makam paduka ayahanda dengan sepertinya adat isti`adat almarhum. Syahadan lagi pula beberapa emas dan perak dihamburkan sepanjang-panjang jalan itu akan derma baginda. Setelah sampai ke makam, diletakkan lalu disembahyangkan pula. Maka berhimpunlah segala orang yang sembahyang menyembahyangkan baginda itu beberapa ratus diberi sedekah daripada rial dan kain-kain. Hatta setelah sudah, maka dikuburkanlah serta dibacakan talkin. Maka Sultan Iskandar Inayat Syah pun berangkatlah kembali ke istana duduk dengan percintaan, tujuh hari baginda itu tiada nobat, memberi takziah akan ayahanda baginda. Maka disuruh perbuatlah oleh Sultan Iskandar kandang makam ayahanda baginda. Maka berhimpunlah segala orang besar-besar dan hulubalang rakyat sekalian. Maka diperbuat oranglah kandang makam baginda itu. Adapun Sultan Iskandar Inayat Syah, setelah menjadi raja, maka adinda baginda Raja Kecil Muda pun menjadi Raja Muda akan wakil kerajaan Sultan Inayat Syah dan Raja Mudalah yang memerintah di bawah takhta kerajaan kakanda baginda itu dan ikutan segala orang besar-besar dan turutan segala anak raja-raja dan perhimpunan segala hulubalang rakyat sekaliannya; dan Raja Perempuan isteri Almarhum Haji Allah itu, maka dipersembahkan oleh Sultan Iskandar Inayat Syah panggilan akan bonda baginda Yang Dipertuan Tua. Maka yang Dipertuan Tua itulah raja yang tua di dalam negeri Perak ini pada zaman itu, baginda itulah pengajaran anakanda baginda sekalian. Setelah genap tujuh hari baginda memberi takziah kepada ayahanda itu, berhenti tiada nobat, maka sampai kepada delapan hari, maka muafakatlah Raja Muda dengan segala orang besar-besar dan segala anak raja-raja akan persembah nobat serta hendak mengatur adat seperti dahulu kala. Maka di dalam antara itu, ada seorang anak Seri Nara Diraja Tan Hamat namanya taktala zaman Sultan Muzafar Syah itu bergelar Maharaja Dinda; maka sekarang ialah dijadikan oleh baginda kepala bentara; maka dikurniai gelar Seri Nara Diraja dan ialah ikutan segala bentara yang muda-muda. Setelah sudah membuat kepala bentara itu, maka berhimpunlah Raja Muda dan segala anak raja-raja dan Bendahara itu mengiring dari belakang gajah menyampai yang maha mulia. Hatta setelah itu, maka datanglah Bendahara mengarak bulang ulu baginda masuk ke dalam kota. Adapun yang meriba bulang ulu itu anak cerita di atas gajah. Maka Bendahara itu mengiringkan dari belakang gajah menyampai tetampan dengan segala hulubalang pegawai; demikianlah adatnya raja-raja Melayu. Setelah sampai ke dalam kota, beraturlah Raja Muda dan orang besar-besar dan hulubalang pegawai berdiri di tanah seperti mengadap hari raya. Setelah sampai gajah itu ke laman balai, maka diiringkan gajah di istana, datang kepala bentara menyambut bulang ulu itu; maka dikenakan baginda ke atas ulunya. Setelah itu, maka Raja Muda dan segala anak raja-raja dan orang besar-besar semuanya dikurniai persalinan masing-masing dengan kadarnya. Setelah sudah menerima kurnia, maka semuanya pun bertengkoloklah sekalian. Maka dipersilakanlah Raja Muda naik ke balai lalu masuk menjunjung duli. Kemudian maka segala anak raja-raja dan orang besar-besar pun semuanya dipanggil naik lalu masuk berganti-ganti menjunjung duli baginda; demikianlah adatnya raja Melayu di dalam negeri Perak. Adapun setelah itu, beraraklah Sultan Iskandar Inayat Syah di atas takhta kerajaan. Hatta adapun barang siapa tiada mengadap pada masa marhum mangkat itu, kemudian sampai, sudah marhum dikebumikan maka baharulah datang, jika hulubalang dipecat dan diikat lagi dijemur. Maka banyaklah segala penghulu dan hulubalang rakyat terpecat dan terikat dan dijemur; maka dimurkai, kemudian dikurniai pula oleh baginda gelar serta diperbaiki hatinya; ada yang setengah lebih pula daripada dahulu pangkatnya. Maka oleh Sultan Iskandar beberapa pula orang yang dikurniai gelar dan dijadikan hulubalang pegawai. Adapun baginda itu terlalulah arif bijaksana dan manis barang titahnya, makin bertambah-tambah kebesaran baginda itu. Syahadan lagi segala anak raja-raja yang di dalam negeri Perak ini semuanya takluk khidmat di bawah cerpu duli yang maha mulia baginda. Maka oleh baginda akan segala anak raja-raja itu, ada yang setengah dikurniai gelar dan dikasihi sekaliannya. Adapun yang baharu dikurniai gelar, pertama-tama Raja Kecil adinda baginda yang bongsu maka digelar Raja Kecil Bongsu; kemudian Raja Ibrahim putera Raja Muda, maka digelar Raja Kecil Bongsu Muda, menggantikan gelar ayahandanya; akan Raja Muhammad putera dua pupu pada baginda, ayahandanya anak Raja Kedah, maka iaitu digelar Raja di Baruh menggantikan gelar ayahandanya juga. Maka segala anak raja-raja di dalam negeri Perak ini, sekaliannya berhimpunlah mengadap ke bawah cerpu duli yang maha mulia sentiasa tiada khali di balai penghadapan serta dengan permainan berbagai-bagai masing-masing dengan kesukaannya; ada yang bermain gajah dan ada yang bermain kuda ada yang bermain ayam sabungan, ada yang bermain sepak raga, dan jikalau di balai pun ada yang bermain catur, dan ada bermain jogar dan ada yang bermain barang yang digemarnya dan ada yang bermain membaca hikayat Jawa dan syair ikat-ikatan berbagai-bagai ragam bunyinya riuh-rendah siang dan malam. Maka segala anak raja-raja perempuan berhimpunlah sekaliannya di dalam istana Sultan Inayat Syah. Maka oleh baginda disuruh bermain di dalam istana masing-masing dengan kesukaannya, mana-mana yang tua sedikit dikurniai oleh baginda sekadar berubah nama. Maka bermainlah segala anak raja-raja itu berbagai-bagai permainan, ada yang bermain jogar dan cuki dan yang main kebak dan pajas dan ada yang bermain-main menari dan sekopang dan ada yang bercongkak tambahan pula bermain pendekar tari-menari, terlalu ramai gegak gempita siang dan malam, tiada berhenti dengan bunyian sentiasa di dalam istana Sultan Iskandar itu. Hatta ada kepada suatu hari, maka putera baginda bernama Raja Sabda Rasul itu pun gering terlalu sangat di dalam istana baginda yang di Pulau Tiga. Tetapi baginda tiada di istana itu, kerana baginda ada di Berahmana Indera, kepada istana besar. Maka ada seorang ketua segala hamba raja yang di Pulau Tiga itu Tan Hamad namanya bergelar Seri Amar Wangsa. Maka ialah datang mengadap baginda ke Berahmana Indera. Setelah datang, lalu ia masuk mengadap baginda, dipersembahkan akan hal ihwal anakanda gering itu. Setelah mendengar sembah Seri Amar Wangsa itu, mengatakan anakanda baginda gering itu maka baginda pun sangatlah masyghul lalu berangkat segara turun dari istana naik ke lancang Perbu Jangga. Maka tiada sempat baginda menanti alat dan pawai lagi. Maka berangkatlah baginda segera hilir sampai ke Pulau Tiga lalu naik ke istana. Maka dilihat akan anakanda baginda itu terlalu sangat geringnya; maka baginda pun terlalu amat dukacita hatinya melihatkan kelakuan anakanda baginda itu, sangat uzur rupanya. Adapun akan Raja Muda dan adinda baginda sekalian laki-isteri dan perempuan dan segala anak raja-raja itu semuanya pun berhimpunlah mengadap baginda hadir siang dan malam, bertunggu berjaga-jaga akan anakanda baginda gering itu, serta dihimpunkan segala tabib laki-laki perempuan akan mengubati raja itu. Maka berhimpunlah segala tabib yang tua-tua dan berbagai-bagai rama ubatnya masing-masing dengan pengetahuannya dan ada pendekaran berhantu jari perak dan Sakai dan ada yang bertilik berjaga, masing-masing dengan pandainya. Maka beberapa pula sedekah dan kaul pada segala nabi dan aulia pada segala nenda baginda yang telah mangkat. Adapun Sultan Iskandar Inayat Syah, selama anakanda baginda gering itu, maka terlalulah masyghul baginda dan santap pun tiada siang dan malam, berrendam dengan air mata baginda juga. Maka segala orang besar-besar pun tiada boleh mengadap baginda, kerana baginda tiada keluar bersemayam ke balai. Hatta antara beberapa hari anak raja itu gering, maka dengan tolong Allah dan rasulnya serta dengan syafaat nabi-nabi dan aulia dan berkat daulat segala nenda baginda, tambahan pula ubat segala yang pandai-pandai, maka adalah afiatnya anak raja itu daripada gering yang sangat. Setelah dilihat baginda akan anakanda baginda itu adalah afiatnya, maka baginda pun baharulah sukacita hatinya. Maka adalah baginda itu santap, dan baharulah berangkat keluar semayam dihadapi oleh segala orang besar-besar dan bentara hulubalang sekaliannya itu. Maka antara beberapa hari selangnya, maka tersebutlah pula perkataan baginda menjadikan Orang Kaya Laksamana dan Fakih. Maka ada seorang Haru Nakhoda Pusmah namanya. Adapun Tan Pusmah* itu tatkala zaman Almarhum Haji Allah pun sudah ia menjadi Laksamana, memerintahkan Kuala Perak dan memegang rantau dan rakyat Tanjung Putus; tetapi tiada seperti adatnya baginda menjadi ia Laksamana. Maka sekarang oleh Sultan Iskandar Inayat Syah hendak dikurniai gelar pula dengan seperti adatnya dijadikan Laksamana juga, supaya bertambah-tambah teguh dan setianya. Maka disuruh baginda panggil Tan Pusmah itu dari Tanjung Putus. Setelah ia datang ke Pulau Tiga, maka disuruh baginda memberi satu perahunya kepada seorang hulubalang dan rakyat dua tiga orang disuruh hantari persalinan selengkapnya. Setelah sudah ia memakai persalinan kurnia itu, maka ia pun masuklah mengadap bersama-sama dengan hulubalang yang dititahkan itu. Hatta setelah sampai ke tangga balai, maka berdirilah seorang bentara membaca surat ciri serta menyebutkan gelaran Tan Pusmah itu digelar Laksamana Orang Kaya-Kaya. Maka dipercikkan pula air mawar. Setelah itu, maka ia pun masuklah menjunjung duli baginda itu. Maka dikurniailah sirih seceper. Setelah itu, maka diaraklah ia di atas gajah lalu pulang ke perahunya. Adapun setelah sudah seperti adatnya, maka ada pula seorang lagi orang Minangkabau, namanya Tan Abdul Kahar. Maka ia itu pun dikurniai baginda gelar Fakih Raja Indera Pahlawan dan dikurniai persalinan selengkap dan disuruh baca surat ciri juga. Hatta setelah sudah, maka ia pun bermohonlah. Hatta beberapa hari selangnya, maka baginda pun berangkatlah pulang ke Berahmana Indera ke istana yang besar. Setelah baginda sampai ke Berahmana Indera, maka baginda pun hendak menurunkan tambak dan batu nisan ayahanda baginda, kerana sampai seratus hari sudah marhum itu di dalam kubur dan kandang makam marhum itu pun sudahlah diperbuat oleh orang besar-besar dan hulubalang rakyat sekalian, terlalu indah-indah perbuatannya atapnya dan kemuncaknya daripada timah yang putih dindingnya daripada papan berkeliling. Setelah sudah, maka baginda pun menyuruh himpunkan orang-orang sekalian. Maka berhimpunlah segala anak raja-raja dan orang besar-besar dan hulubalang rakyat sekalian laki-laki perempuan. Telah datang semuanya berkampung ke Berahmana Indera, maka baginda pun memulai berjaga-jaga mengaji dan berzikir tiga hari tiga malam. Maka beberapa kerbau disembelih akan makanan orang mengaji khatam itu dan makanan segala orang yang berhimpun di balai itu. Setelah sudah mengaji khatam dan zikir selawat tiga hari tiga malam itu, maka semuanya pun dikurniai sedekah. Adapun setelah sudah tambak dan nisan itu pun, diaraklah dengan sepertinya dengan gendang negara nafiri serunai dan payung panji-panji dan beberapa pula derma sepanjang jalan itu. Setelah sampai ke makam, maka diletakkanlah oleh segala orang yang alim dan segala imam khatib di atas kubur baginda itu serta dibacakan doa. Setelah sudah, maka kembalilah sekaliannya pulang ke tempatnya. Adapun akan Sultan Iskandar Inayat Syah, setelah sudahlah selesai daripada menurunkan tambak dan nisan itu, maka baginda pun ikrarlah di atas takhta kerajaan dihadapi oleh segala orang besar-besar dan hulubalang rakyat sekaliannya, sentiasa hari pagi dan petang tiada khali mengadap ke bawah cerpu duli yang maha mulia. Maka tersebutlah pula perkataan baginda itu hendak berubah tempat dari Berahmana Indera itu, kerana tiada sedap rasanya hati baginda diam di tempat ayahanda baginda itu. Maka berfikirlah baginda siang dan malam hendak mencari tempat membuat negeri akan zaman baginda itu. Maka adalah suatu tempat yang dibuka Allah taala kepada hati baginda itu di Pulau Cempaka Sari, kerana tempat itu pun sudah dibuat baginda tempat bermain-main; maka tersangkutlah kepada baginda akan tempat itu. Setelah demikian fikiran baginda itu, maka kepada suatu hari, baginda semayam di balai dihadapi oleh adinda baginda Raja Muda dan segala anak raja-raja dan orang besar-besar dan hulubalang rakyat sekalian; maka baginda pun bertitah demikian bunyinya: "Adapun akan marhum yang hilang itu, sudahlah kita perintahkan dengan seperti adatnya. Maka sekarang kita ini , apa bicara Raja Muda dan segala orang besar-besar?" Maka sembah Raja Muda dan segala orang besar-besar akan tuanku itu, "Apa yang dititahkan kepada patik sekalian, boleh patik kerjakan: kerana patik ini hamba ke bawah duli yang maha mulia." Maka titah baginda, "Adapun akan kita ini, pada hati beta tiadalah kita mahu lagi diam di sini, kerana tiada sedap kita nobat dekat dengan kandang makam Almarhum itu, melainkan yang hendak hati beta ini hendak berubah tempat dari Berahmana Indera ini; baiklah kita berbuat tempat asing akan zaman kita, supaya didapati oleh anak cucu kita kemudian hari kelak." Maka sembah Raja Muda dan segala orang besar-besar, "Di-mana gerangan tuanku hendak membuat tempat itu? Supaya patik sekalian kerjakan." Maka titah baginda itu, "Adapun di Pulau Cempaka Sari di situlah kita hendak buat tempat itu; melainkan hendaklah diperintahkan oleh adinda Raja Muda dan segala orang-orang besar dengan segeranya, di dalam sebulan dua ini juga kita kehendaki." Maka sembah Raja Muda dan segala orang besar-besar, "Dengan tinggi daulat tuanku, yang mana titah duli yang maha mulia itulah yang patik sekalian kerjakan." Setelah sudah putus bicaranya demikian itu; maka Raja Muda dan segala orang besar-besar pun bermohonlah pulang masing-masing menyuruh mengerah segala hulubalang rakyat sekalian daripada teluk rantau dan segala anak-anak sungai semuanya, disuruh segera datang membawa parang beliung. Maka berhimpunlah sekaliannya ke Pulau Cempaka Sari. Hatta maka di dalam antara itu, maka berhimpunlah segala rakyat akan membuat kota di Pulau Cempaka Sari itu. Maka datanglah pula suatu fitnah daripada seorang orang keling namanya Pir Muhammad. Adapun akan Pir Muhammad itu dijadikan oleh Raja Melaka juru-bahasa Holanda yang diam bergedung di Pangkalan Halban itu. Maka taktala Sultan Muzafar Syah kerajaan kasih baginda akan juru-bahasa itu; barang lakunya boleh diperbuatnya. ke sampai kepada zaman Sultan Iskandar tiadalah beroleh membuat kelakuan yang demikian lagi. Maka bencilah ia akan Sultan Iskandar itu. Maka diperbuatnyalah suatu fitnah. Maka mudiklah ia dari Tanjung Putus hendak mengadap baginda ke Berahmana Indera mengatakan dirinya membawa surat daripada kompeni Holanda. Tetapi tiada ia memberi tahu Syahbandar dan Orang Kaya Laksamana, sehingga lalu juga ia mudik. Setelah sampai juru-bahasa itu ke Berahmana Indera, maka hendak mengadaplah kepada baginda. Maka kedengaranlah kepada baginda tiada ia memberi tahu Syahbandar dan Laksamana dan surat pun tiada dibingkisnya. Maka dipersembahkan oranglah kepada baginda, juru-bahasa Melayu itu hendak mengadap. Maka oleh baginda tiada diterimanya mengadap, kerana tiada memberi tahu Orang Kaya Laksamana dan Syahbandar, tambahan surat pun tiada dengan bingkisnya; kerana adatnya surat dari sebuah kerajaan negeri itu ada juga berbingkis; sebab itulah, maka tiada diterima oleh baginda. Maka ia pun disuruh hilirlah. Setelah tiada boleh ia mengadap baginda itu, ia pun berbalik pulang ke Tanjung Putus mendapatkan Kapitan Holanda. Maka katanya kepada Kapitan itu, "Melainkan Sultan Iskandar ini tiadalah lagi hendak muafakat dengan orang Holanda dan surat pun tiada diterimanya oleh raja itu, kerana bicaranya Sultan Iskandar itu membicarakan kita yang diam di sini juga, dan sudahlah menghimpunkan segala rakyatnya; maka muafakat dengan segala orang besar-besar hendak dilanggarnya kita ini" Setelah Kapitan mendengar khabar juru-bahasa demikian itu, maka Kapitan pun sangatlah gundahnya di dalam hatinya, sebab kurang nazarnya. Maka diperbuatnyalah oleh juru-bahasa itu surat terlalu jahat bunyinya. Maka disuruhnya bawa ke Melaka lalu ke Betawi kepada Kompeni mengatakan Raja Perak hendak merusakkan orang Holanda yang di dalam negeri Perak di Tanjung Putus. Setelah terdengar ke Melaka lalu ke Betawi perkataan yang di dalam surat itu, maka disuruhkan kompeni dari Betawi tujuh buah sulab ke Melaka lalu ke Perak. Maka panglimanya Komisari namanya seorang, Kapitan Melayu seorang akan menentukan bicara raja itu sungguhkah seperti surat juru-bahasa itu atau tiadakah. Maka belayarlah sulab yang tujuh buah itu dari Betawi ke Melaka lalu ke Perak. Adapun akan Sultan Iskandar Inayat Syah itu tiada indah sekali-kali baginda itu akan juru-bahasa itu membuat fitnah demikian itu, melainkan bicara baginda hendak membuat negeri di Pulau Cempaka Sari juga. Setelah sudah berkampung segala hulubalang rakyat sekaliannya lengkap dengan parang beliung, maka baginda pun berangkatlah ke Pulau Cempaka Sari diiringkan oleh adinda baginda Raja Muda dan segala anak raja-raja dan orang besar-besar dan hulubalang rakyat sekaliannya. Setelah sampai baginda ke Pulau Cempaka Sari, maka di sanalah membangun negeri yang hendak diperbuat seperti adatnya. Maka tampillah sekalian menebang kayu hendak berbuat kota. Hatta maka Komisari pun dan Kapitan Melayu pun sampailah ke dalam Kuala Perak membawa sulab tujuh buah itu. Setelah sampai ke Pangkalan Halban kepada gedung Holanda yang diam menunggu tempat itu, maka muafakatlah ia hendak mengadap baginda. Maka menyuruhlah ia kepada Orang Kaya Laksamana dan Syahbandar mengatakan ia utusan dari Betawi hendak mengadap baginda Raja Perak. Setelah sudah itu, maka mengadaplah Laksamana dan Syahbandar kepada baginda mengatakan utusan dari Betawi tujuh buah sulab hendak mengadap baginda yang maha mulia. Demi baginda mendengarkan utusan Holanda itu hendak mengadap, maka oleh baginda suruh bicarakan kepada adinda baginda Raja Muda dan orang besar-besar. Maka muafakatlah Raja Muda dengan segala orang besar-besar, " Adapun akan Holanda ini datangnya banyak ke negeri kita ini, ada juga bicaranya yang musykil gerangan: akan tempat kita ini belum lagi berkota. Jikalau demikian, baiklah kita bertangguh kepadanya sehingga tiga hari lagi. Maka baharulah kita terima mengadap Yang Dipertuan." Setelah demikian bicara Raja Muda dengan sekalian orang besar-besar, maka bertangguhlah tiga hari lagi. Setelah sudah itu, diperbuatlah kota. Hatta dengan pertolongan* Allah wabaada'r-rasul serta dengan tinggi daulat almarhum di dalam Perak, maka kota itu pun sudahlah di dalam tiga hari itu juga. Setelah sudah, maka diaturlah meriam berkeliling kota itu. Maka berhimpunlah sekalian dengan alat senjata semuanya. Maka sampailah seperti perjanjian dengan Holanda itu, maka ia pun mudiklah ke Pulau Cempaka Sari. Setelah itu, maka berhimpunlah segala raja-raja dan anak raja-raja dan orang besar-besar hulubalang bentara rakyat sekaliannya lengkap dengan alat senjatanya masing-masing. Syahadan maka segala raja-raja dan anak raja-raja dan orang besar-besar semuanya memakai pakaian yang indah-indah dan Sultan Iskandar pun memakai sederhana pakaian. Maka segala alat dan pawai pun diatur oranglah, dan segala senjata pun diatur berkeliling dan berlapis-lapis, penuh dan sesak sekaliannya. Setelah sudah beratur semuanya seperti adat, maka baginda pun berangkatlah keluar ke balai pengadapan semayam di atas singgasana dihadapi oleh adinda baginda Raja Muda dan segala raja-raja dan orang besar-besar bentara rakyat sekaliannya. Maka segala juak-juak baginda pun semuanya hadir sedia memegang jawatan masing-masing dengan jabatannya daripada istinggar dan senapang pemuras pistol lembing keris. Setelah sudah lengkap sekaliannya beratur, maka Komisari (dan Kapitan Melayu) R. E. F. Lybroke namanya pun masuklah mengadap dibawa oleh Laksamana dan Syahbandar diiringkan oleh segala soldadunya lengkap dengan senjatanya senapang dan pemuras pistol terlalu banyak, kerana ia datang itu pun kehendaknya sahaja mahu keras jua bicaranya. Setelah ia sampai Holanda itu ke hujung balai, maka sekaliannya mengangkat cepiaunya lalu tunduk hormat ke bawah duli baginda. Demi ia terlihat akan muka baginda dan memandang segala raja-raja dan orang besar-besar dan melihat kebesaran baginda itu dan memandang laku dan sikap segala hulubalang pegawai dan juak-juak baginda itu terlalu hebatnya, maka dahsyat hati segala orang Holanda itu serta dengan ngerinya dan gentar ia akan baginda itu. Maka dengan tolong Allah dan rasulnya, tambahan dengan daulat baginda pun sangat berdiri, maka tiadalah beroleh ia berhati salah lagi kepada baginda itu. Maka surat yang dibawanya dari Betawi itu pun lalu disambut dibaca oleh perdana menteri, baik juga perkataan dalamnya dan segala bingkis-bingkisan pun disambut sekaliannya indah-indah rupanya macam-macam jenis. Maka segala panglima utusan itu pun dikurniai oleh baginda sirih satu ceper. Maka disambutnya dengan hormat mulia dan dijunjungnya ke atas kepalanya, dan ia pun terlalu baik pula perkataannya serta dengan halus manisnya barang tutur katanya. Syahadan, maka sangatlah ia merendahkan dirinya ke bawah duli baginda daripada sangat hebatnya dahsyatnya akan kebesaran baginda itu, maka tiadalah sampai barang bicaranya yang salah kepada baginda itu dan segala kehendaknya pun tiadalah banyak lagi dipintanya, jangankan bertambah makin kurang pula, sehingga ia minta kepada baginda hendak membeli timah barang tiga ratus bahara di dalam tiga hari itu juga. Maka oleh baginda dibicarakan kehendak Holanda itu: maka sampailah tiga hari keempatnya dikeluarkan timah lima ratus bahara. Maka dibelilah oleh Holanda itu. Setelah sudah ia membeli timah itu, maka ia pun menyuruh berbuat surat akan dibalaskan kepada Kapitan Betawi dan serta dengan bingkisan. Maka diperbuatlah oleh Raja Muda dan segala orang besar-besar surat bingkisan itu dengan seperti adatnya. Maka Raja Muda pun ada juga dapat bingkisan daripada Betawi; maka dibalas juga dengan sepertinya. Setelah sudah, maka Komisari pun membuat surat akan menambahi teguh setia dengan Raja Perak, lalu dipersembahkan ke bawah duli Sultan Iskandar. Setelah itu baginda menyuruh buat surat ikrar diberikan kepada orang Holanda itu. Maka berteguh-teguhan janji orang Holanda itu dengan Raja Muda dan segala orang besar-besar sehingga jual beli timah juga. Maka antara orang Perak dengan orang Holanda itu adalah menaruh surat sepucuk seorang. Setelah sudah membuat surat demikian itu, maka Komisari dan Kapitan Melayu pun bermohonkan ke bawah duli baginda hendak pulang ke Melaka lalu ke Betawi mengadap Kompeni. Setelah sudah diampuni baginda, ia pun belayarlah. Sebermula akan Sultan Iskandar itu, setelah sudah keluar sulab yang tujuh buah itu, maka baginda pun tetaplah membangunkan negeri di Pulau Cempaka Sari diperintah oleh Raja Muda dan segala orang besar-besar. Maka berbagai-bagailah kisah pada zaman itu. maka diperbuatlah kota lebarnya lebih kurang empat puluh depa empat persegi berkeliling; setelah itu, maka diaturlah meriam berkeliling kota luar dan dalam lengkap dengan milawatinya dan berlapis-lapis senjata, terlalu indah-indah perbuatannya dengan teguh kota itu. Maka terbangunlah pula istana diperbuat tiga buah. Tetapi pada masa itu belum lagi baginda membuat istana yang besar sehingga kadar enam tujuh ruang juga pada sebuah istana itu. Hatta maka baginda pun berangkatlah pula seketika itu kembali ke Berahmana Indera. Maka Raja Muda tinggal menunggu kota di Pulau Cempaka Sari itu bersama-sama dengan segala orang besar-besar dan hulubalang rakyat sekaliannya serta berbuat segala perintah negeri itu. Maka seberang pulau itu diperbuat pula pekan dan bandar. Maka segala orang-orang isi bandar yang dahulu itu sekaliannya habis dipindahkan ke situ. Adapun orangnya berbagai-bagai jenis bangsanya daripada Keling dan Melayu Bugis Minangkabau. Maka terlalu ramainya di bandar itu; maka segala orang Cina sama-sama Cina; maka beraturlah rumah berlapis-lapis di seberang Pulau Cempaka Sari itu. Setelah itu tersebutlah pula perkataan baginda hendak berangkat dengan segala anak isterinya sekali ke Pulau cempaka Sari serta dengan bonda baginda Yang Dipertuan Tua. Maka diiringkan pula oleh segala anak raja-raja laki-laki perempuan sekaliannya itu masing-masing dengan perahunya, kerana segala anak raja yang beristeri sambil hendak bermain-main bersuka-sukaan segenap rantau desa negeri. Adapun pada masa itu tatkala baginda berangkat ke Berahmana Indera itu, diceritakan orang yang empunya cerita, maka adalah kenaikan baginda dua laki-isteri itu sebuah balai gambang diperbuat orang terlalu indah perbuatannya bertingkap dan bersulur bayung dan berbagai-bagai ukiran kaluknya dan beberapa jenis pula tulisannya daripada gambar ikan dan burung-burung dan naga. Maka kepada papan kelek-kelekan itu pun berbagai-bagai jenis tulisan daripada awan dan mega dan mata ikan dan kerang kumbang dan bunga. Maka sekaliannya itu diwarnakan dengan sedelinggam; dan dicat pula dengan perada terbang dipercikkan dengan air emas. Syahadan kemuncak balai itu terlalu indah, berbagai-bagai tulisan dan warnanya. Adapun yang memerintahkan balai gambang itu Seri Nara Diraja dan segala hulubalang pegawai daripada sekaliannya dan segala orang-orang yang pandai mengukir dan menulis pun semuanya dihimpunkan mengerjakan kenaikan itu. Maka ada di dalam orang banyak-banyak itu ada seorang Bugis juak-juak baginda itu panglima Tobok namanya. Maka ialah yang pandai menulis daripada orang banyak-banyak itu bersamalah ia dengan Seri Nara Diraja itu. Maka terlalulah elok tulisannya itu. Setelah sudah diperbuat balai gambang itu, maka diaturlah segala alat dan pawainya. Maka terkembanglah payung putih empat penjuru di balai itu dan digantung oranglah pula tabir langit-langit dan dialas berkeliling balai itu dengan kain kuning. Setelah itu, maka dibentang pula permaidani di dalam balai itu. Syahadan setelah sudah mustaid segala alat dan pawai sekaliannya sudah terkena semuanya, maka kenaikan itu pun didayung oranglah menantikan baginda akan berangkat juga, lagipun akan perkakas di dalam istana itu pun dibawa oranglah turun ke dalam kenaikan dan ke perahu. Maka beberapa puluh buah perahu pula tiada juga termuat segala harta baginda itu. Maka sangatlah saratnya sekalian perahu itu. Maka beberapa puluh koyan lain pula yang tinggal di dalam istana baginda lagi. Setelah sudah, baginda pun hendak berangkatlah sehingga menantikan ketika yang baik saat Musytari. Setelah sudah sampai ketikanya yang baik saat yang rembang, maka Sultan Iskandar pun berangkatlah dua laki-isteri diiringkan oleh segala anak raja-raja dan inang-pengasuh dan orang besar-besar laki-isteri daripada hulubalang pegawai rakyat sekaliannya. Adapun yang berjalan dahulu, di belakang bentara, di hadapan baginda laki-isteri itu dan bonda baginda Yang Dipertuan Tua. Maka ditiup oranglah nafiri `alamat raja berangkat. Maka turunlah baginda itu dari istana lalu berjalan di pasir itu seperti orang bermain-main lakunya. Maka segala dayang biti-biti perwira dan mendera sekalian itu pun terlalu banyak mengiringkan baginda itu. Maka penuhlah sesak pasir itu oleh segala dayang-dayang baginda itu. Maka segala yang mengiring itu pun ada yang suka ada yang duka dan ada yang rawan dan terbanyak pula yang menangis sebab bercerai dengan ibu bapanya dan saudara-saudaranya, kerana banyak lagi hamba sahaya baginda yang tinggal di Berahmana Indera itu. Setelah sampailah, baginda berangkat turun ke kenaikannya itu lalu dipalingkan serta berkayuh hilir dahulu. Maka balai gambang baginda pun dibongkar oranglah sauh, lalu hilir diiringkan segala perahu yang terlalu banyak penuh tumpatlah Sungai Perak. Maka ditiup oranglah nafiri di kenaikan Yang Dipertuan dan di balai gambang itu serta dipukul pula segala bunyi-bunyian daripada redap rebana biola. Maka segala biduanda pun bernyanyilah berbagai-bagai ragam dan lakunya. Maka diperbuat oranglah pantun seloka, demikian bunyinya:- | "Balai bertingkap bersulur bayung , Kenaikan Sultan sedang berangkat ; Bagai zamrud di mercu gunung , Seperti intan sudah terikat. | Kenaikan Sultan sedang berangkat , Meninggalkan desa Berahmana Indera ; Seperti intan sudah terikat , Persembahan segala bala tentera." | Setelah itu, maka baginda pun berangkatlah hilir. Maka sepanjang-panjang jalan itu bersuka-sukaan riuh rendah gegak gempita dengan segala bunyi-bunyian. Setelah hari petang, maka kenaikan baginda pun berhentilah kepada pasir yang luas namanya rantau Pasir itu Peteriakan Tanjung Putus Ikan Terkurung, itulah tempat nenda baginda dan ayahanda baginda Yang Dipertuan yang dahulu-dahulu bermain-main: di situlah baginda berhenti. Setelah hari malam, maka bulan pun terang bersih. Maka bermain-mainlah Raja Perempuan diiringkan oleh segala anak raja-raja dan anak tuan-tuan dan dayang-dayang biti-biti perwira sekalian. Maka berbagai-bagailah permainan yang dipermain. Setelah jauh malam, maka berhentilah daripada bermain itu; maka masing-masing pulang ke tempatnya. Setelah keesokan hari, maka baginda pun bongkar kenaikan lalu hilir ke istana yang di Pulau Tiga. Maka datanglah segala anak raja-raja laki-laki perempuan dan orang baik-baik mengadap Raja Perempuan dan mengadap Yang Dipertuan Tua. Hatta maka baginda pun berangkatlah dua laki-isteri diiringkan oleh anak raja-raja dan orang baik-baik naik ke istana. Setelah baginda semayam di istana itu, maka anakanda baginda Raja Sabda rasul pun datanglah mengadap ayahanda baginda dan bonda baginda. Setelah itu, maka baginda pun teringatlah akan kaul baginda akan anakanda itu. Maka terkira-kiralah baginda hendak membayar kaul anakanda itu: lalu menyuruh memanggil Raja Muda dan segala orang besar-besar ke Pulau Cempaka Sari. Setelah datang Raja Muda dan segala orang besar-besar itu, maka baginda pun keluarlah ke balai penghadapan dihadapi oleh segala adinda baginda Raja Muda dan Raja Kecil Tengah dan Raja Kecil Besar dan segala anak raja-raja dan orang besar-besar sida-sida bentara hulubalang rakyat sekaliannya. Maka baginda pun bertitah demikian titahnya, "Adapun kita ini hendak membayar kaul anak kita di sini dahulu, hendaklah perintahkan adinda Raja Muda dan adinda sekalian dan orang besar-besar kerana kita hendak sangat berangkat ke Pulau Cempaka Sari: baiklah segera; sekarang ini juga kita memulai berjaga-jaga." Setelah Raja Muda mendengar titah demikian itu, maka sekaliannya pun menyembah pada baginda serta menyuruh memulai pekerjaan berjaga-jaga tujuh hari tujuh malam. Maka berhimpunlah segala rakyat bala tentera sekalian serta memulai memalu segala bunyi-bunyian. Setelah genaplah berjaga-jaga itu tujuh hari tujuh malam, maka anakanda baginda pun dimandikanlah oleh baginda dengan sepertinya betapa adat segala anak raja-raja yang besar-besar, demikianlah adatnya. Setelah sudah baginda memandikan anakanda baginda itu, maka baginda pun berangkatlah dari Pulau Tiga hilir ke Pulau Cempaka Sari. Maka segala isi istana baginda yang di Pulau Tiga sekaliannya pun dibawa baginda masing-masing dengan perahunya. Adapun akan segala anak raja-raja yang di Pulau Tiga itu pun semuanya membawa anak isterinya mengiringkan baginda masing-masing dengan perahunya. Maka bertambahlah ramainya baginda berangkat itu, terlalu gegak gempita dengan segala bunyi-bunyian berbagai-bagai ragam permainan sepanjang rantau itu. Hatta maka beberapa hari antaranya di jalan, maka sampailah baginda ke Pulau Cempaka Sari. Setelah dilihat oleh Raja Muda dan segala orang besar-besar kenaikan baginda itu sudah nampak, maka meriam yang di dalam kota itu pun habislah disuruhnya pasang sekaliannya akan menyambut duli yang maha mulia. Setelah sampai kenaikan baginda, maka disinggahkan oranglah di jambatan. Maka baginda pun berangkatlah naik ke istana laki-isteri diiringkan oleh segala isteri baginda dan segala anak raja-raja dan anak tuan-tuan dan segala dayang-dayang mendera sekalian. Setelah baginda sampai ke istana, maka dilihat baginda akan perintah negeri itu terlalu indah perbuatannya. Maka berkenanlah sudah pada hati baginda akan aturannya. Maka oleh baginda akan Pulau Cempaka Sari itu diubah namanya digelar Pulau Indera Sakti dan bandarnya dinamai baginda Bandar Makmur. Maka lalu diperbuatkan orang pantun demikian bunyinya: | "Zaman Sultan Raja Iskandar , Membuat negeri di Pulau Cempaka ; Eloknya pekan dengan bandar , Tempat dagang datang berniaga. | Membuat negeri di Pulau Cempaka , Digelar Pulau Indera Sakti ; Dagang senteri datang berniaga , Ke bawah duli berbuat bakti. | Tuanku Raja Sultan Iskandar , Takhta di Pulau Indera Sakti ; Indahnya lagi jangan disedar , Kota pun sudah bagai di hati. | Takhta di Pulau Indera Sakti , Disembah tentera seisi negeri ; Kota pun sudah bagai di hati , Bertambah kebesaran sehari-hari." | Ini suatu lagi persembahan patik hamba tuanku orang yang mengarang hikayat ini ; | "Sungai Sungkai Selat Benturung , Kapitan Pulau Indera Sakti ; Patik nan fakir dagang yang kurang , Niat tak sampai bagai di hati." | Setelah demikian perbuatan negeri itu, maka baginda pun karallah di atas takhta kerajaan negeri Perak di dalam Kota Pulau Indera Sakti itu, makin bertambah-tambahlah daulat duli yang maha mulia sehari-hari dan sentiasa bersuka-sukaan. Setelah itu, maka tersebutlah perkataan baginda itu bermain-main menuba ikan. Hatta maka pada suatu hari, maka inginlah baginda hendak pergi bermain-main membawa adinda baginda menuba itu. Setelah demikian fikir baginda itu, maka baginda pun menyuruh memanggil segala pawang belat sekalian. Maka pawang itu pun datang mengadap baginda. Adapun pawang yang besar sekali dua orang; satu orang bergelar Sang Paya Indera dan seorang lagi bergelar Sang Paya Diraja. Maka kedua pawang itu pun mengadap. Maka titah baginda, " Hai Sang Paya Indera dan Sang Paya Diraja, di mana sungai-sungai yang baik beta hendak menuba?" Maka sembah pawang kedua itu, "Tuanku ampun! kepada pemandangan patik sekalian, sungai yang baik dan ikannya banyak Sungai Budimanlah yang patut tuanku berangkat bermain-main membawa adinda baginda sekalian." Maka titah baginda, "Jika demikian, berlengkaplah mika sekalian, kita hendak segera pergi itu." Maka bermohonlah segala pawang itu berlengkap akan segala belat pengalir bubu. Maka baginda pun bertitah kepada Raja Muda dan anak raja-raja dan orang besar-besar hulubalang rakyat sekaliannya menyuruh berlengkap segala kelengkapan menuba daripada tuba dan serampang perbuatan Teja dan sauk-sauk. Setelah itu, maka disuruh himpunkan tuba daripada segenap teluk rantau dan anak sungai. Maka segala kelengkapan itu pun diperbuat oranglah berbagai-bagai rupanya dan jenisnya. Adapun pada masa itu ada yang membuat sauk-sauk emas akan segala anak raja-raja dan ada yang membuat sauk-sauk suasa akan segala anak orang baik-baik dan anak tuan-tuan dan ada yang berbuat sauk-sauk perak akan segala isi istana dan dayang-dayang baginda, dan ada yang sauk-sauk tembaga dan besi dan kayu dan segala hamba raja dan segala rakyat sekalian. Maka serampang itu pun demikian juga perbuatannya, ada yang emas ada yang perak simpainya, ada yang suasa dan tembaga besi, masing-masing pada patut layaknya. Setelah sudah segala kelengkapan itu, maka tuba pun dihimpunkan oranglah. Maka segala pawang pun datanglah, masing-masing dengan belatnya. Setelah mustaid sekaliannya, maka baginda pun berangkatlah dengan adinda baginda dan segala isi istana dan dayang-dayang perwira sekalian. Maka diiringkan oleh segala anak raja-raja. Maka Raja Muda pun berangkatlah dengan anakanda baginda mengiringkan kakanda baginda itu. Maka segala orang besar-besar dan hulubalang rakyat sekaliannya pun habislah mengiringkan duli yang maha mulia baginda itu. Maka Yang Dipertuan Tua pun dibawa oleh baginda itu pergi menuba bermain-main. Maka segala yang pergi itu masing-masing dengan kenaikannya,. Maka terlalulah ramai segala perahu mengiringkan baginda itu. Maka segala bunyi-bunyian pun dipalu oranglah. Maka riuh rendah sepanjang rantau itu daripada segala perahu raja-raja itu. Maka tiadalah berapa lamanya antara di jalan itu, maka baginda pun sampailah ke Sungai Budiman tempat yang hendak dituba itu. Setelah hari malam, maka baginda pun berhentilah di situ. Maka pada malam itu Sungai Budiman pun dibelatlah oleh segala pawang. Setelah keesokan harinya, belat pun sudahlah terlabuh. Maka tuba pun dipukul oranglah. Setelah tuba terpukul, maka dipukul pula gendang perang serta dipasangkan semboyan tiga kali.* Setelah itu, maka tuba pun dilabuhkan oranglah Seketika lagi, maka ikan pun timbullah terlalu banyaknya. Maka ramailah segala anak raja-raja yang mengiringkan duli baginda itu menikam ikan. Maka segala anak raja perempuan pun terlalulah ramainya dan segala orang baik-baik menyauk ikan. Maka segala dayang-dayang dan hamba raja dan rakyat sekalian pun terlalulah banyak mengambil ikan daripada laki-laki perempuan, ada yang menyauk, ada yang menikam. Maka riuh rendah gegak gempita sepanjang-panjang sungai itu, serta dengan sorak tempik segala hamba raja itu dan rakyat sekalian, tambahan pula jerit pekik segala perempuan, kerana sebab sukanya mengambil ikan itu; ada yang rebah rempah koyak-koyak dengan kain baju mereka itu dan ada yang jatuh ke dalam sungai; maka terbanyaklah bergomul sama sendirinya berebut ikan itu. Setelah itu maka hari pun petanglah. Maka terlalu banyak mati ikan itu. Maka berhentilah orang daripada menikam dan menyauk ikan itu. Maka baginda pun berhentilah berkampung dengan adinda baginda sekalian santap makanan daripada penganan juadah berbagai-bagai jenisnya. Setelah sudah, maka lalu dikurniakan pada segala yang patutnya sudah. Maka baginda pun berangkat balik kembali ke istana. Hatta maka beberapa hari antaranya, maka berangkatlah pula baginda itu menuba ke Sungai Timah lalu berhenti di Kuala Kinta. Maka dinamai oleh baginda Tanjung itu "Tanjung Balai Beruang." Maka berbagai-bagailah pula kesukaan di sana. Setelah sudah menuba Sungai Timah itu, maka baginda pun berangkatlah kembali ke istana. Adapun akan Sultan Iskandar Syah pun karallah di atas takhta di Pulau Indera Sakti itu sentiasa hari bersuka-sukaan juga siang dan malam tiadalah berhenti. Maka terlalulah gegak gempita dengan segala bunyi-bunyian. Syahadan, maka negeri itu pun bertambah-tambahlah ramainya. Maka segala dagang senteri pun tiadalah khali lagi datangnya daripada segenap negeri yang lain-lain mengadap baginda sentiasa dengan persembahan berbagai-bagai aneka jenisnya. Maka bertambahlah kebesaran dan kemuliaan dan kekayaan duli yang maha mulia itu. Maka terlalulah indah-indah susun negeri ini. Adapun diceritakan oleh orang yang empunya cerita, yang memerintahkan negeri di bawah duli yang maha mulia itu Raja Muda dan segala orang besar-besar pada zaman itu. Hatta maka beberapa lamanya sampailah pada ketika hari hendak Raya Haji tetapi akan masjid di Pulau Indera Sakti itu belum lagi diperbuat. Maka mesyuarat Raja Muda dengan segala orang besar-besar akan membuat masjid itu. Maka dikerahlah segala rakyat membuat dia. Setelah sudah masjid itu, maka sampailah kepada sepuluh hari bulan Zulhijjah, maka pada ketika petang harinya bermahalil* itu, berhimpunlah sekalian mengadap bermahalil di halaman balai penghadapan. Awal pertama yang di atas sekali Raja Muda berdiri di atas permaidani di bawah payung ubur-ubur putih dua serta memakai baur yang beremas bertatahkan ratna mutu manikam. Maka sudah itu, segala anak raja-raja beraturlah, barang siapa yang ada pangkat tua ialah di atas . Setelah itu, maka orang besar-besar pula beratur dan segala bentara hulubalang pegawai sekaliannya, masing-masing pada aturannya dan tempatnya. Setelah sudah beratur sekaliannya, maka dipukul oranglah gendang tabal lengkapnya tujuh kali seperti adat raja-raja yang dahulu-dahulu. Setelah sudah, maka dipukul pula gendang perang lalu dipasang semboyan tujuh kali. Setelah berhenti semboyan, maka naiklah kepala bentara. Setelah sampai ia ke balai, lalu dipanggilnyalah segala bentara itu. Setelah naik segala bentara, maka turunlah pula seorang bentara persilakan Raja Muda naik. Maka segala anak raja-raja dan orang besar-besar itu sekaliannya disuruhlah oleh bentara dari atas balai berganti-ganti. Maka segala hulubalang pegawai pun semuanya disuruh naik mengadap baginda serta mengangkat tangan ke atas kepalanya mengatakan "Daulat." Setelah habis sekaliannya naik, maka masing-masing duduk kepada tempatnya; yang patut di seri balai, di seri balailah ia, dan yang patut di serambi, di serambilah ia. Maka dikurniakan sirih masing-masing dengan patutnya. Hatta maka hari pun malamlah. Maka sekaliannya pun bermohonlah dari balai itu, masing-masing pulang ke tempatnya. Maka kepada keesokan harinya dari pagi-pagi, maka baginda pun bersiramlah serta berlimau; maka semuanya pun berlimaulah. Setelah sudah berlimau, maka sekaliannya berhimpun ke balai, kerana baginda pagi-pagi itu sembahyang di balai dahulu. Setelah sudah sembahyang berjemaah dengan imam pegawai-pegawai, maka baginda pun mengurniai ayapan akan segala orang yang di balai itu. Setelah sudah makan sekaliannya, maka Bendahara pun masuklah mengarak gajah kenaikan, sudah terkena kerusi di atasnya. Maka Bendahara pun dengan segala hulubalang semuanya menyampai tetampan kekuningan. Setelah sampai Bendahara itu ke dalam kota, maka baginda pun memakailah pakaian berangkat ke masjid. Maka segala alat dan pawai pun sudah keluar lengkap dengan orang yang membawa dia. Maka segala alat kerajaan pun sudah hadir sekaliannya dibawa oleh segala anak raja dan orang besar-besar, masing-masing dengan jawatannya sudah beratur sekaliannya. Maka dipukul oranglah gendang berangkat. Maka orang yang mengepalakan gajah dan yang duduk di buntut memegang pedang kerajaan itu pun naiklah, daripada anak raja-raja atau cerita. Setelah itu, maka raja pun berangkatlah keluar lalu naik ke atas gajah; setelah itu, maka beraraklah baginda diiringkan Raja Muda dan orang besar-besar dan segala hulubalang rakyat dan dagang senteri sekaliannya pun habis mengiringkan baginda itu. Setelah sampai ke masjid itu, maka Bendahara dan kepala bentara pun naiklah ke atas astaka menyembah baginda.* Setelah itu, maka baginda pun turunlah dari atas gajah lalu berangkat masuk ke dalam masjid. Setelah sudah baginda masuk ke dalam masjid, maka sembahyanglah sekaliannya; barang yang dititahkan menjadi imam naiklah ia dan barang yang dititahkan menjadi khatib pun naiklah membaca khutbah. Setelah sudah sembahyang, baginda pun balik naik ke atas gajah lalu berarak kembali ke istana lalu ke balai. Maka datanglah bentara perempuan menaburi bunga rampai. Setelah sudah, baginda pun berangkatlah masuk ke dalam istana. Setelah itu, maka orang besar-besar pun beraturlah dengan segala hulubalang seperti peraturan mengadap bermahalil, demikianlah aturannya raja-raja dan anak raja-raja. Adapun akan baginda, setelah sudah sampai ke dalam istana, maka bersalin pakaianlah dan memakai segala alat kerajaan. Setelah sudah, maka semayamlah di atas singgasana di pintu kerajaan kedua laki-isteri. Maka pintu ditutupkah oranglah sebelah dan yang sebelah terbuka. Setelah sudah baginda semayam di atas singgasana, maka gendang pun direntikan oranglah. Maka naiklah kepala bentara. Setelah sampai ia, diserunya segala bentara. Maka naiklah segala bentara. Setelah itu, maka turunlah seorang bentara, dipersilakan Raja Muda. Maka naiklah Raja Muda menjunjung duli yang maha mulia. Kemudian segala raja-raja dan anak raja-raja pun diseru oleh kepala bentara dari atas balai dipanggil naik. Maka naiklah berganti-ganti menjunjung duli baginda. Kemudian maka orang besar-besar pula menyembah dan segala bentara hulubalang pula berganti-ganti menjunjung duli baginda. Setelah sudah sekaliannya habis menjunjung duli baginda, maka semuanya pun duduklah beratur di balai masing-masing pada tempatnya. Setelah itu, maka dikurniakan sirih sekaliannya, akan Bendahara itu pun bagindalah kurniakan. Hatta maka baginda pun berjamulah sekaliannya dikurniai; maka makanlah semuanya masing-masing pada hidangnya. Demikianlah adat raja-raja Melayu di dalam negeri Perak ini dari dahulu sampai sekarang. Setelah sudah, maka tersebutlah pula perkataan baginda menitahkan Tambi Kecil pergi ke benua keling. Adapun akan Sultan Iskandar itu, terlalu banyak baginda menaruh gajah. Maka itulah baginda menitahkan Tambi Kecil pergi akan mengambil barang siapa mahu membawa kapalnya masuk berniaga ke dalam negeri Perak ini, kerana baginda hendak berjual gajah. Adapun Tambi Kecil itu orang Keling, berbini ia di negeri ini dan di negeri Keling pun ada seorang perempuannya. Maka pergilah ia dititahkan baginda ke benua Keling. Hatta maka berapa lamanya ia di negeri Keling, maka berbicaralah ia dengan segala nakhoda kapal dan segala saudagar-saudagar, barang siapa yang mahu membawa kapalnya masuk berniaga ke dalam negeri Perak, akan membeli gajah; jikalau ada barang sesuatu kejahatan di dalam negeri Perak itu semuanya diakui oleh Tambi kecil itu. Hatta di dalam antara itu, maka adalah seorang saudagar namanya Nakhoda Pakir Sa´ib Maba. Maka ia itulah yang mahu membawa kapalnya ke negeri Perak dan kapalnya pun besar lagi elok. Maka berbicaralah Tambi Kecil dengan nakhoda itu. Setelah sudah putus muafakatnya, maka bersiaplah kapal itu akan belayar ke Perak. Telah datang musim, maka belayarlah Nahkoda itu dengan Tambi Kecil. Hatta berapa lamanya belayar itu, maka sampailah kapal itu ke Kuala Perak; berlabuhlah di Pulau Sembilan. Maka disuruh oleh nakhoda kapal itu Tambi Kecil dahulu masuk bersampan akan mengadap duli baginda bersama-sama dengan satu* orang kepercayaannya. Maka pergilah Tambi kecil dengan empat orang kawan masuk bersampan batil mengadap duli yang maha mulia, bersama-sama dengan orang yang kepercayaan nakhoda itu. Maka pergilah Tambi kecil itu masuk Perak. Setelah sampai ia ke Pulau Indera Sakti, lalu ia masuk mengadap Sultan Iskandar. Setelah dilihat oleh baginda Tambi Kecil datang bersama-sama dengan orang kapal itu, maka sukacita di dalam hati baginda itu, lalu ditegur baginda, "Bangat juga kamu datang Tambi Kecil, dan siapa serta kamu ini dan apa khabar yang kita suruhkan dahulukan* itu? Adakah beroleh seperti maksud itu?" Setelah itu, Tambi Kecil pun menjunjung duli baginda serta dipersembahkan segala hal ihwal membawa kapal itu dengan nakhodanya itu: "Adapun orang yang bersama-sama patik ini, iaitu orang yang kepercayaan nakhoda kapal itu." Maka semuanya habis dipersembahkannya: "Akan sekarang adalah kapal patik itu tinggalkan ia menanti di Pulau Sembilan kerana nahkoda kapal itu hendak menantikan titah dari bawah duli yang maha mulia juga. Maka inilah orang kepercayaannya disuruhnya bersama-sama patik ini mengadap ke bawah duli yang maha mulia." Setelah baginda mendengar sembah Tambi Kecil demikian itu, maka baginda pun sangatlah suka di dalam hatinya lalu dikurniai seketika itu juga gelar akan Tambi Kecil itu Raja Mutabar Khan. Maka dikurniai sirih, lalu dititahkan baginda Raja Mutabar khan segera berbalik mendapatkan nakhoda kapal itu serta baginda kurniai akan nahkoda kapal itu daripada makanan dan sirih pinang lalu baginda menitahkan Laksamana dan Syahbandar pergi menyambut kapal ke Pulau Sembilan. Adapun akan Raja Muda dititahkan oleh kakanda baginda pergi bermain-main sehingga Kuala Perak. Setelah itu, Raja Muda pun bermohonlah kepada kakanda baginda lalu berangkat hilir diiringkan oleh Raja Kecil Besar dan segala hulubalang pegawai rakyat sekalian masing-masing dengan perahunya, lengkap dengan alat senjatanya, terlalu banyak perahu mengiringkan Raja Muda itu. Maka segala dagang pun terlalu ramai mengiringkan baginda itu. Hatta bermula akan Kapitan Holanda pun, pergilah ia mengiringkan Raja Muda. Adapun pada masa itu, tiadalah berbilang segala kelengkapan negeri Perak mengiringkan baginda itu. Setelah sampai Raja Muda ke Kuala Perak, maka dilabuhkan kenaikannya yang bergelar Panji Segara itu. Maka bermainlah segala asykar-asykar dan hamba raja dan rakyat sekaliannya mengambil segala karang-karangan laut, ada yang mengambil kerang dan siput, ada yang memukat dan menjala dan ada yang menjaring, ada yang mengisa. Maka terlalu banyak orang beroleh ikan dan karang di laut itu, dipersembahkan oranglah kepada Raja Muda. Adapun Laksamana dan Syahbandar, setelah sampai kepada kapal itu, bersama-sama dengan Raja Mutabar Khan, lalu naiklah ke atas kapal. Maka sangat dipermuliakan oleh nakhoda kapal itu akan Laksamana dan Syahbandar. Setelah itu, lalu dilayarkanlah kapal itu masuk ke Kuala Perak sampai ke dalam sungai. Maka keesokan harinya, maka mengadap nakhoda itu kepada Raja Muda dibawa oleh Orang Kaya Laksamana dengan Syahbandar serta ia membawa persembahan mana kadarnya. Setelah nakhoda itu mengadap tuanku Raja Muda, maka Raja Muda pun berangkatlah kembali. Maka Kapal itu pun ditunda oleh segala kelasi mengiringkan kenaikan baginda itu. Setelah sampai ke Kuala Bidor, maka kapal itu pun berlabuhlah di pelabuhan kapal dahulu-dahulu. Setelah sudah kapal itu berlabuh, maka Raja Muda pun berangkatlah ke dalam kapal itu bermain-main diiringkan adinda baginda dan segala hulubalang pegawai. Maka oleh nakhoda itu dipasanglah segala bedil di dalam kapal itu akan menyambut baginda itu. Maka disambutnyalah dengan beberapa takluk khidmatnya akan Raja Muda Maka lalu diperjamunya baginda itu dan adinda baginda dan segala hulubalang pegawai yang mengiringkan baginda itu, semuanya habis dijamunya makan dan minum bersuka-sukaan, dan beberapa pula persembahan nakhoda kapal itu ke bawah duli tuanku Raja Muda dan adinda baginda pun, semuanya ada persembahannya mana-mana ikut tarafnya. Setelah sudah, Raja Muda pun berangkatlah turun dari kapal itu. Maka oleh nahkoda itu dipasangnya pula meriam alamat baginda turun dari kapalnya. Setelah itu, maka baginda pun berangkatlah naik ke Pulau Indera Sakti. Setelah sampai lalu mengadap kakanda baginda. Maka dipersembahkan oleh Raja Muda kepada Sultan Iskandar akan segala hal ihwal kapal itu sudah sampai ke pelabuhannya. Setelah baginda mendengar sembah adinda baginda itu, maka baginda pun diamlah. Adapun akan nakhoda itu, setelah sampai ia ke pelabuhan, antara dua tiga hari selangnya ia pun mudiklah ke Pulau Indera Sakti dibawa Orang Kaya Besar Laksamana dan Syahbandar mengadap Yang Dipertuan, dan segala orang Keling yang di bandar pun semua datang bersama-sama dengan nakhoda kapal itu mengadap ke bawah duli yang maha mulia. Maka pada ketika itu baginda pun semayam di balai luar dihadapi oleh Raja Muda dengan adinda baginda sekaliannya dan segala orang besar-besar hulubalang rakyat. Setelah datang nakhoda kapal itu, lalu masuk mengadap duli baginda serta sujud kepalanya kepada hamparan. Setelah sudah, maka ia pun undur duduk di hujung balai. Maka beberapa aneka jenis persembahan ke bawah duli baginda. Maka dikurniai baginda sirih. Maka disambutnya dengan beberapa takzim, kemudian dimakannyalah. Setelah hari petang, maka nakhoda kapal pun bermohonlah ia ke bawah duli baginda lalu pulang ke kapalnya. Maka kemudian daripada itu sentiasalah pula ia datang mengadap baginda, tiada khali dengan persembahannya berbagai-bagai jenis dan macam, yang gharib-gharib dan yang ajaib-ajaib perbuatan yang tiada pernah dipandang di dalam negeri ini. Setelah berapa lamanya ia di dalam negeri, tampillah ia membeli gajah kepada baginda. Maka oleh baginda pun dijualnya gajah; dan dua ekor yang dikurniakan oleh baginda kepada nahkoda kapal itu lain-lain daripada itu dijual oleh baginda gajah itu. Setelah sudah ia membeli gajah, maka dibelanyalah menantikan datang musim. Maka ia pun bermohonlah kepada baginda hendak belayar. Akan segala gajahnya pun dipermuatnyalah ke dalam kapalnya. Setelah sudah, belayarlah ia menuju negerinya. Hatta beberapa lamanya, maka tersebutlah pula perkataan zaman baginda itu di Pulau Indera Sakti berbuat pekerjaan, berbagai-bagai ceritanya yang ajaib-ajaib diceritakan orang. Berapa lamanya baginda di atas takhta di Pulau Indera Sakti, maka adinda baginda pun hamillah. Maka setelah sampai tujuh bulan, maka baginda pun hendak berbuat pekerjaan akan memandikan adinda baginda itu dengan seperti adatnya. Hatta maka baginda pun mesyuaratlah dengan Raja Muda dan orang besar-besar dan segala anak raja-raja. Setelah sudah putus mesyuarat, maka Raja Muda dan orang besar-besar pun menyuruh menghimpunkan segala hulubalang rakyat sekalian seisi negeri Perak bertambah-tambah dengan segala dagang senteri semuanya itu dihimpunkan ke Pulau Indera Sakti. Setelah berhimpunlah sekalian itu, maka terlalulah banyak orang-orang itu, tiada terbilang banyaknya, penuh sesaklah di Pulau Indera Sakti itu, penuh pekan dan bandar dan lagi kedai-kedai Cina berlapis-lapis dan bertindih-tindih. Setelah sudah berkampung sekaliannya masing-masing dengan persembahan berbagai-bagai aneka jenis. Setelah itu, baginda pun menitahkan orang berbuat balai panca-persada tujung tingkat dan menyuruh menghimpunkan sekalian serba aneka jenis permainan. Adapun kepada masa itu tukangnya balai panca-persada itu iaitu Raja Ibrahim dititahkan oleh baginda jadi tukangnya balai itu: akan raja itu ayahandanya anak Raja Kedah; dan lagi pula baginda mesyuarat berbicarakan mengambil mendora ke Kedah. Maka oleh Raja Ibrahim itu diperbuatnya sepucuk surat dikirimkan kepada saudaranya anak raja hendak meminta mendora itu. Setelah sudah membuat surat itu, maka baginda pun menitahkan sebuah perahu belayar pergi ke negeri Kedah mengambil mendora itu. Maka orang yang pergi itu kanda Seri Indera dan Nakhoda Jamaat. Maka pergilah orang itu. Maka baginda pun mesyuarat memulai pekerjaan berjaga-jaga empat puluh hari empat puluh malam. Maka dipasang oranglah semboyan itu tiga kali, alamat raja besar memulai pekerjaan. Setelah terdengarlah bunyi semboyan itu, maka segala yang belum pernah datang pun, datanglah sekaliannya. Maka habislah segala orang seisi negeri ini berhimpun di Pulau Indera Sakti. Maka terlalu gegak gempita dengan segala bunyi-bunyian pun berbunyilah, tiada sangka bunyi lagi. Maka riuh rendahlah siang dan malam. Syahadan berbagai-bagai ragam bunyinya; maka bermainlah orang berbagai-bagai jenis permainan, masing-masing dengan bahasanya dan rupanya yang tiada pernah dilihat orang di dalam negeri ini. Adapun pada masa itu Holanda dan orang Cina dan orang Keling pun semuanya datang persembahkan segala permainannya berbagai-bagai rupanya dan lakunya. Maka terlalu ramai orang yang melihat segala permainan itu penuh sesak di dalam kota dan luar dan segala lorong dan pekan bandar pun penuhlah dan balai penghadapan itu pun tiada termuat lagi daripada kebanyakan rakyat duli baginda itu. Maka di dalam istana baginda itu pun, bermainlah segala raja-raja dan orang baik-baik berbagai-bagai permainannya daripada redap rebana dan segala biduan yang pandai-pandai itu pun bermainlah. Maka segala pendekar yang pandai menari pun bermainlah di dalam istana itu. Maka gendang serunai gong canang pun berbunyilah malam siang tiada berhenti: terlalu gegak gempita riuh rendah tiada disangka bunyi lagi. Maka beberapa puluh kerbau dan kambing ayam itik disembelih orang akan makanan orang yang bermain-main itu dengan segala orang yang berhimpun itu. Maka segala yang pandai bermain pun bermainlah. Maka segala biduan pun bermainlah di balai itu, ada yang cara Melayu, ada yang bermain cara Aceh dan cara Kedah. Maka segala yang pandai-pandai menari pun menarilah berganti-ganti dan segala yang pandai bermain pedang lembing perisai pun bermainlah berangkap-rangkap berganti-ganti dan segala yang pandai bermain tombak pun bermainlah. Hatta maka segala yang berpersembah ke bawah duli yang maha mulia itu pun masuklah mengadap berganti-ganti, mengarak persembahan ke dalam. Adapun yang pertama masuk mengarak persembahan itu Raja Kecil Tengah, kemudian maka Raja Kecil Besar. Setelah itu, maka raja serap semuanya lengkap sekaliannya dengan seperti adatnya dan alat pawainya dan segala bunyi-bunyian. Kemudian dari itu, maka segala orang besar-besar pula berganti-ganti mengadap mengarakkan persembahan dan segala imam khatib pun semuanya masuk. Maka adalah segala yang datang mengarak persembahan masuk itu disambut oleh baginda dengan sepertinya dan terlalu indah rupanya orang mengarak persembahan itu masing-masing dengan adatnya berbagai-bagai ragam dan jenis tiada serupa, ada yang dari hulu dari hilir dan segala alat perahu pun sekaliannya terkena lengkap dengan tunggul panji-panji `alamnya, ada yang beriring-iring dan bertempik seperti laku orang berperang serta dengan segala bunyi-bunyian bedil seperti bertih. Maka bersambutan dengan perahu yang dititahkan duli yang maha mulia menyambut segala yang datang mengarak persembahan. Maka terlalu ramai berbedil-bedil seperti perang sungguh lakunya: indah pula rupanya perahu itu lengkap dengan segala alatnya. Demikianlah laku sekaliannya persembahan datang itu. Setelah sampai ke dalam, lalu ke laman balai. Maka disambut oranglah persembahan itu. Maka oleh baginda barang siapa yang datang mengarak persembahan itu sekaliannya dikurniai persalin selengkapnya masing-masing dengan kadarnya; jikalau raja, pakaian raja; dan jika orang besar, pakaian orang besar; dan jika hulubalang, pakaian hulubalang. Demikianlah dikurniai oleh duli baginda kepada segala yang berpersembah itu. Hatta maka berapa lamanya di dalam berjaga-jaga itu, maka orang yang pergi ke Kedah mengambil mendora itu pun datanglah. Setelah sampai ia ke Tanjung Putus, maka mudiklah ia mengadap baginda persembahkan khabar mendora itu ada dibawanya, akan tetapi ditinggalkan di Tanjung Putus. Maka oleh baginda disuruh segera dibawa mudik mendora itu. Dan lagi ditambahi orang mendayungkan perahu, supaya bangat sampai ke Pulau Indera Sakti. Maka dimudikkan oranglah perahu yang membawa mendora itu. Setelah sampai ke Sungai Buaya, berhentilah ia di pangkalan Paduka Seri Rama. Maka ialah yang membawa mendora itu masuk mengadap ke Pulau Indera Sakti serta dipermainkan sepanjang rantau itu, beberapa pula perahu yang bersamaan dengan perahu bekas mendora itu, kerana Paduka Seri Rama itu membawa persembahannya itulah. Maka terlalu ramai segala bunyi-bunyian dan bedil meriam rentaka istinggar terlalu gegak gempita bunyinya. Setelah sampai ke Pulau Indera Sakti, maka disambut dengan perahu pula lengkap alat pawainya dan segala bunyi-bunyian dan bedil pun dipasang terlalu banyaknya. Setelah itu, maka dibawalah masuk persembahan Paduka Seri Rama itu ke dalam serta dengan mendora itu pun dibawalah naik mengadap baginda itu. Maka oleh baginda akan Paduka Seri Rama itu dikurniai persalin selengkapnya, kemudian pula akan orang yang membawa mendora itu dikurniai baginda persalin akan Seri Indera dan Nakhoda Jamat itu selengkapnya dan akan Nakhoda Jamat itu dikurniai gelar Megat Setia Muda. Setelah itu, maka mendora itu pun dikurniai baginda persalin dengan kain yang baik-baik dan disuruh baginda bermainlah. Adapun mendora itu kepada Raja Ibrahim ia dan ialah memeliharakan dan ialah memberi memakai dan menyuruh bermain-main. Maka bermainlah mendora itu; berbunyilah segala bunyi-bunyian terlalu ramai; sangatlah gemar orang yang melihat mendora itu bermain-main. Hatta maka segala permainan pun dipermain oranglah berbagai-bagai ragam dan jenisnya tiada serupa. Adapun akan permainan Holanda berbaris akan senapang dan pemuras; dan akan permainan orang Cina pula berbunyi terlalu ramai seperti bunyi katak di dalam kubangnya taktala baharu ditimpa oleh hujan, demikianlah bunyinya. Maka bermainlah orang Cina lakunya seperti nundi tunggang-langgang dan bertampar gocoh tiada berketahuan dan ada yang menjadi perempuan diperbuatkan oleh laki-laki dan ada yang bermain ular dibelitkan kepada tubuhnya. Setelah itu, maka orang Keling pula persembahkan permainannya suatu bagai diperbuatnya orang-orang seperti rupa jin kafir dan besarnya seperti gajah dan tingginya seperti nyiur yang sudah berbuah. Maka ialah yang bermain tertari-tari dan terlompat-lompat, bunyinya terlalu ramai, dan ada yang orang seperti rupanya syaitan, berjenaka ia di hadapan orang banyak; dan orang yang di dalam balai menari, orang di dalam seribu budak-budak. Maka terlalu suka orang melihat dia. Tetapi yang terlebih gemar orang melihat dan segala raja-raja dan orang besar-besar pun permainan menora yang terlebih elok daripada permainan yang banyak itu. Hatta maka berjaga-jaga itu pun sampailah empat puluh hari empat puluh malam, maka balai panca-persada pun sudahlah diperbuat, terlalu indah perbuatannya, kemuncak tingkapnya ditatah emas dan sulur-bayungnya daripada perak ditatah dengan perada terbang, dan tiangnya gading disendi dengan tanduk diukir, dan dicat dengan sedelinggam, dinding kelek-keleknya cermin yang kuning, atapnya kaca yang putih; sudah itu, maka diperbuatnya pula oleh segala tukang yang pandai-pandai empat ekor naga mengulur kepada kemuncak balai itu menyemburkan dari mulutnya pada tempat permandian itu. Adapun naga itu bersisikan emas dan berculakan manikam dan matanya daripada mutiara yang merah. Maka daripada empat penjuru balai itu empat buah pula balai. Maka daripada balai yang empat buah itulah, naga itu mengulur terlalu ajaib perbuatannya itu; seperti perbuatan orang keinderaan, demikianlah. Maka pada keliling balai itu digantungnya pula daun budi manikam nilam pualam puspa ragam berbagai-bagai jenis rupanya. Setelah sudah mustaid balai panca persada itu, maka kepada petang akan berinai itu diaraklah inai ini daripada Orang Kaya Besar, kerana Orang Kaya Besar itulah persembahkan inai itu masuk ke dalam. Adapun inai itu diperbuat oleh Orang Kaya Besar. Maka dibubuhnya di atas seekor merak terlalu indah. Maka dibubuhnya tanglung berjentera berkeliling angkatan itu. Setelah sudah, maka diletakkan di atas perarakan, lengkap dengan alat pawainya. Maka diaraklah dengan segala bunyi-bunyian daripada gendang negara serunai nafiri dan tunggul panji-panji alam berbagai-bagai. Maka segala yang pandai-pandai bermain-main pun bermainlah bertuju-tujuan sambil berjalan itu. Setelah sampai ke dalam kota, maka disuruh sambut oleh baginda dengan sepertinya. Maka Orang Kaya Besar pun dikurniai persalinan dengan selengkapnya. Hatta maka berinailah baginda itu tiga hari tiga malam, terlalu gegak gempita bunyinya dan permainan pun dipermainlah terlalu ramai. Setelah sudah tiga hari tiga malam bermain-main inai itu, maka kepada keesokan harinya, maka baginda laki-isteri pun dihiasi oleh bonda baginda Yang Dipertuan Tua selengkap pakaian kerajaan. Setelah sudah, maka segala alat dan pawai pula diatur oranglah dengan selengkapnya. Maka semuanya pun hadirlah memegang jawatan; masing-masing pada layaknya. Setelah lengkaplah seperti adatnya, beraraklah baginda laki-isteri ke balai panca-persada itu. Maka gendang negara serunai nafiri ceracap pun dipalu oranglah dengan segala bunyi-bunyian pula berbunyilah, terlalu azamat bunyinya, tiada sangka bunyi lagi, seperti akan kiamatlah lakunya Pulau Indera Sakti itu. Maka tatkala itu, jika halilintar membelah gunung sekalipun; tiadalah terdengar daripada kebanyakan segala bunyi-bunyian itu, tambahan pula dengan bunyi bedil gegak gempita. Maka segala permainannya dipermain oranglah, berbagai ragam jenisnya masing-masing dengan permainannya. Maka baginda pun sampailah ke balai panca persada itu lalu berangkat ke permandian. Maka segala alat akan bersiram pun diaturlah berkeliling balai itu. Maka segala raja-raja dan anak raja-raja dan orang besar-besar hulubalang pegawai pun sekaliannya berdirilah beratur menyandang tetampan kekuningan. Maka segala perempuan pun demikian juga berdiri berkeliling mengadap baginda bersiram itu. Maka disiram oleh bonda baginda dan orang tua-tua yang baik-baik. Maka bersiramlah baginda kepada tingkat balai yang di atas sekali di bawah tingkapnya; maka keluarlah air daripada mulut naga empat ekor itu menyemburi baginda itu seperti air pancuran rupanya, terlalu indah rupanya dipandang orang dan ajaib sekali perbuatan, daripada zaman dahulu kala pun tiada dipandang seperti yang demikian. Setelah sudah bersiram air dari mulut naga itu, maka disiram pula oleh baginda dengan air emas dan perak dan air mawar. Setelah sudah baginda bersiram lalu bersalin kain basahan dan memakai pula selengkapnya lalu berarak ke balai ke istananya semayam di atas singgasana kerajaan dihadapi segala raja-raja dan anak raja-raja dan orang besar-besar dan bini segala hulubalang bentara sekaliannya. Setelah itu, maka diangkat oranglah nasi persantapan selengkap alatnya, delapan orang mengangkat persantapan itu, semuanya menyandang tetampan kekuningan. Maka segala hidangan raja-raja pun diangkat oranglah berpuluh-puluh hidangan. Maka baginda pun santaplah dua laki-isteri Yang Dipertuan Tua santap satu hidangan dengan Raja Muda dan segala raja-raja, dan anak raja-raja pun santaplah masing-masing pada hidangannya di hadapan segala sida-sida bentara dayang-dayang perwira sekaliannya masing-masing tarafnya. Setelah sudah santap, maka santap sirih dan memakai bau-bauan, maka segala orang besar-besar pun semuanya itu dikurniai baginda ayapan di balai pengadapan. Maka sekalian pun makanlah masing-masing pada hidangannya. Setelah sudah makan, makan segala makanan daripada penganan juadah berbagai-bagai jenis rupanya dan rasanya. Maka terlalu ramai sekaliannya bersuka-sukaan pun di balai itu hingga sampai petang hari. Setelah hari malam, maka segala orang besar-besar dan hulubalang rakyat sekaliannya pun bermohonlah setengah dari balai itu, turun masing-masing pulang ke tempatnya. Setelah sudah lepas selesai daripada pekerjaan baginda itu, maka segala raja-raja pun masing-masing bermohonlah pada baginda pulang ke tempatnya. Maka segala yang meninggalkan pulau Indera Sakti tatkala itu sangatlah rawan sekaliannya kerana terlalu sangat kesukaan pada masa itu di Pulau Indera Sakti. Adapun akan Sultan Iskandar, setelah sudah pekerjaan baginda itu, sentiasa di dalam kesukaan juga sehari-hari, akan kebesaran dan kemuliaan baginda makin bertambah-tambah juga diberi Allah dan rasulnya; dan segala dagang senteri sebagai juga datang ke negeri itu, tiada khali sentiasa mengadap baginda itu dengan persembahan berbagai-bagai jenisnya daripada sana-sini, tiadalah terhisabkan datangnya. Hatta negeri itu pun bertambah-tambah ramainya lagi dengan makmurnya dan murahnya, syahadan lengkap dengan pekan dan bandar kedainya berkeliling kota itu tempat segala orang-orang berniaga jual beli tukar-menukar daripada serba aneka jenis bagainya. Hatta berapa lamanya, maka tersebutlah perkataan baginda itu berbuat istana sebuah mahaligai di Pulau Indera Sakti. Maka kepada suatu hari baginda di balai dihadapi oleh adinda baginda dan segala orang besar-besar dan hulubalang pegawai rakyat sekaliannya, maka baginda pun bertitah kepada Raja Muda dan orang besar-besar, "Ada pun kita ini membuat negeri di Pulau Indera Sakti ini, sudahlah lengkap dengan kota paritnya seperti adat negeri perbuatan raja-raja yang dahulu-dahulu jua kita perbuat ini; sekarang kita hendak membuat sebuah mahaligai akan istana kita; kerana tiada pernah raja-raja yang dahulu membuat seperti kehendak beta ini; sebab itulah, maka kita kehendaki membuat dia, supaya bolehlah akan zaman kita disebut orang kemudian kelak." Telah demikian titah baginda itu, maka Raja Muda dan segala orang besar-besar pun berdatang sembah demikian bunyinya, "Sebenarnyalah seperti titah yang maha mulia itu terjunjung di atas jemala ubun-ubun patik sekalian ini, tetapi patik sekalian tiada tahu membuat dia, kerana tiada pernah patik lihat seperti titah tunaku itu. Daripada ayahanda baginda yang dahulu-dahulu pun tiada membuat mahaligai akan istana; di dalam itu pun, lebih maklumlah duli Yang Dipertuan juga, barang yang dititahkan patik sekalian kerjakan. Adapun mahaligai itu, raja-raja yang dahulu kala juga yang ada membuat dia; sehingga kita mendengar ceritanya di dalam hikayat itulah." Maka titah baginda, "Allah taala juga tahukan perbuatan demikian itu; akan sekarang ini pada kita , hendaklah dibicarakan ramai-ramai, kalau-kalau dapatlah kita membuat dia: melainkan oleh Raja Muda dan segala orang besar-besar baiklah suruhkan segala orang menetak ramuannya supaya segera kita perbuat." Setelah sudah mendengar titah demikian itu, maka Raja Muda pun dengan segala orang besar-besar bermohonlah pulang lalu menyuruhkan segala rakyat menetak ramuan istana itu. Adapun adatnya yang berbuat istana Raja itu, Orang Kaya Besar dan Penghulu Bendahari. Maka Orang Kaya Besar pun menyuruhkan Seri Adika Raja menetak ramuan itu, kerana ia memegang rakyat hulu. Kemudian daripada itu, pada segenap teluk rantau dan anak-anak sungai pun semuanya habis mengerjakan ramuan mahaligai itu. Setelah beberapa lamanya, ramuan itu pun sudahlah lengkap semuanya, dibawa orang daripada segala teluk rantau dan anak sungai. Maka berhimpunlah penghulunya sekalian itu ke Pulau Indera Sakti masing-masing dengan sakainya akan membuat mahaligai itu. Maka segala tukang yang pandai pun semuanya hadir dengan segala pegawainya. Setelah sudah lengkap sekaliannya, maka berbagailah orang besar-besar dan segala bentara mengerjakan mahaligai itu, masing-masing hendak mengeluarkan pandai tukangnya. Maka sekaliannya pun tampillah bekerjakan mahaligai itu. Adapun yang dijadikan kepala kerja itu Amar Diwangsa penghulu rantau Pacat, ialah dikatakan tukang istana itu, dan ialah sakai kepada Orang Kaya Besarlah yang mempunyai kerja itu. Tetapi sungguh di dalam tukang sekian banyaknya itu, terlebih juga baginda yang tahu akan perbuatan mahaligai itu. Maka segala tukang itu pun sangatlah payahnya bekerjakan itu, kerana membuat yang tiada pernah dilihat; jikalau barang perbuatan pun semuanya dengan titah baginda itu juga, maka diperbuat oleh segala tukang itu. Hatta maka tersebutlah pula perkataan orang besar-besar yang berhenti dalam antara membuat mahaligai itu tiga oranglah orang besar-besar berhenti memulangkan kebesarannya, pertama-tama Bendahara, dan Temenggung, dan Orang Kaya Menteri. Maka ketiga orang itulah yang berhenti memulangkan kebesarannya. Maka ia persembahkan baurnya ke bawah duli yang maha mulia. Maka tiada diterima baginda segala orang besar-besar itu memulangkan baurnya. Maka dipersembahkan kepada Yang Dipertuan Tua, kerana orang besar-besar itu orang besar-besar dari zaman khalifat ullah Almarhum Haji Allah lagi. Maka dengan sebab itulah dipersembahkan kepada Yang Dipertuan Tua itu. Maka oleh Yang Dipertuan Tuan dipulangkan kepada anakanda baginda. Maka disambut oleh Sultan Iskandar. Setelah sudah, segala orang besar-besar tiga orang itu berhenti, maka dibicarakanlah oleh baginda dengan Raja Muda membuat Bendahara dan Temenggung dan Orang Kaya Menteri siapa-siapa yang patutnya. Maka dicarilah segala anak ceteria dan pemegatan yang patut menjadi orang besar. Maka dicarilah segala orang besar-besar, maka tiadalah ada yang patutnya dijadikan orang besar-besar, kerana sungguhpun ada bangsanya akalnya tiada dan sikapnya pun tiada dan nazarnya pun barangkali kurang. Hatta maka oleh Sultan Iskandar Zulkarnain Khalifatur-Rahman dibicarakan dengan adinda baginda Raja Muda. Maka disuruh bagindalah Raja Kecil Tengahlah dijadikan Bendahara itu. Setelah itu maka digelar Raja Bendahara, dan segala kerajaan jawatan Bendahara pun sekaliannya habislah terserah kepada Raja Bendahara, dan segala kerajaannya. Pada zaman itu ke bawah duli yang maha mulia Sultan Iskandar Raja Muda dengan Raja Bendaharalah yang memegang perintah takhta kerajaan baginda itu, dan yang memerintahkan negeri itu pun raja dua itulah, ikutan segala orang besar-besar dan hulubalang rakyat sekaliannya daripada dagang senteri pun semuanya di dalam bicara raja itulah sekaliannya. Maka termasyhurlah khabar pada kerajaan yang lain-lain negeri akan Raja Muda dan Raja Bendahara memerintahkan di dalam negeri Perak ini. Hatta berapa lamanya antara itu, maka istana baginda pun sudahlah, sebuah mahaligai terlalu indah rupanya dan sangatlah ajaib perbuatannya, siapa pun tiada pernah melihat yang demikian itu, baharulah kepada zaman baginda Sultan Iskandarlah yang membuat mahaligai di dalam negeri Perak dan kotanya di Pulau Indera Sakti. Adapun akan mahaligai itu kemuncaknya dan sulur-bayungnya daripada perak bertatahkan emas dan permata pudi manikam; dan atap tingkapnya daripada ijuk besi Khersani dan dindingnya berturap dengan nilam kapur dan ditulis dengan sedelinggam pusparagam dan berbagai-bagai jenisnya rupa tulisan terlalu indah-indah sekaliannya itu, berukir dan berkaluk berkerawang: maka diselang dengan cermin dan kaca. Maka dibubuh pula berkisi-kisi dengan gading dan tanduk ditarik diselang-selang dengan kayu arang: maka ditebuk-tebuk dengan emas dan perak ditatah dengan lazuardi. Adapun mahaligai itu tujuh tingkat: di atasnya berperanginan lagi berkisi-kisi berkeliling: maka digantung pula daun budi empat segi, indah pula rupanya dan bunyinya ditiup angin seperti bunyi buluh perindu dan gemerlapan rupanya dipandang dari jauh. Setelah itu, maka diperbuat pula kiri kanan mahaligai itu seperti balai: maka dinamai sayap. Maka kepada sayapnya itu ada pula tempat yang kecil, berkambi berkeliling. Maka dinamai tempat itu jendawari.* Maka sekaliannya itu berbagai-bagai rupa dan namanya. Setelah itu tersebutlah pula perkataan balairong dan balai penghadapan. Adapun balairong dan balai penghadapan itu Raja Bendahara membuat dia dengan segala hulubalang rakyat pegangan dia. Maka balai itu pun terlalu indah perbuatannya. Adapun dinding balairong itu daripada kertas yang bertulis berbagai-bagai rupanya dan warnanya diperbuat oleh Raja Bendahara ditulisnya seperti sebuah negeri cukup lengkap dengan kota paritnya dan istana rajanya dan ditulisnya seperti sebuah kapal lengkap dengan muatnya dan segala senjatanya dan sampan batil. Maka berbagai-bagai pula tulisan yang indah-indah rupanya daripada awan dan mega dan ombak dan batu dan ikan dan burung berbagai-bagai rupanya dan warnanya, terlalu ajaib perbuatannya. Setelah sudah mahaligai itu lengkap dengan balairong penghadapan mustaid sekaliannya sudah, maka baginda pun hendak berangkat pindahlah ke istana mahaligai itu lalu baginda hendak maulud akan nabi. Maka berhimpunlah segala raja-raja dan orang besar-besar dan Raja Bendahara dan segala raja-raja bentara hulubalang rakyat sekaliannya. Maka segala imam khatib dan lebai dan bilal dan segala fakir derwis miskin pun sekaliannya datang mengadap baginda ke Pulau Indera Sakti, kerana baginda hendak maulud itu. Setelah sudah sekaliannya berkampung, maka kepada dua belas hari bulan Rabiulawal, maka baginda pun mauludlah di dalam mahaligai itu, pada segenap tingkat mahaligai itu tempat orang membaca maulud itu dan berzikir. Adapun kepada tingkat yang di atas pada peranginan itu, Syarif dan raja-raja membaca maulud dan zikir. Maka pada tingkat yang kedua segala ulama-ulama dan segala orang besar-besar membaca dia; dan kepada tingkat yang ketiga segala imam dan segala bentara membaca maulud dan berzikir; dan pada tingkat yang keempatnya, segala khatib dan segala hulubalang membaca; dan pada tingkat yang kelima segala bilal dengan penghulu mukim membaca zikir; dan pada tingkat yang keenamnya segala lebai dan alim dengan segala rakyat; dan pada tingkat yang ketujuh segala fakir dan musafir dengan segala dagang senteri membaca zikir. Maka sekaliannya itu semuanya sama membaca maulud dan berzikir. Maka terlalulah riuh rendah gegak gempita bunyinya di dalam mahaligai itu orang membaca selawat Nabi salla 'llahu alaihi wa-sallama dan zikir Allah dan baligh nasib dan selawat berbagai-bagai ragam bunyinya. Setelah sudah orang membaca maulud itu, maka sekaliannya pun masuklah mengadap menjunjung duli yang maha mulia. Maka oleh Sultan Iskandar sekaliannya yang masuk mengadap menjunjung duli itu, semuanya dikurniai sedekah rial. Maka beberapa ratuslah rial baginda disedekahkan pada hari itu, tiadalah terhisabkan banyaknya. Maka sekaliannya dikurniai baginda sedekah. Setelah sudah ratalah menerima sedekah itu, maka diangkat oranglah hidangannya. Setelah sudah makan nasi, diangkat oranglah pula segala penganan juadah, berbagai-bagai jenisnya dan rasanya, berpuluh-puluh kali angkat, setelah sudah arwah itu, maka baginda pun santaplah dengan segala adinda baginda dan anakanda baginda masing-masing pada hidangannya dihadapi oleh segala bentara dan segala dayang-dayang perwira sekaliannya. Setelah sudah santap lalu santap penganan berbagai-bagai jenis dan rasanya. Maka sudah itu, lalu santap sirih dan memakai bau-bauan. Setelah itu, maka hari pun malamlah. Adapun mahaligai itu pada ketika maulud itu, dihiasi sekaliannya diulas dengan kain kuning segala tiangnya itu, dan dihamparkan dengan permaidani dan dibentangkan langit-langit di atas dan digantung tabir daripada saf sakhlat ainul-banat dan masjar dewangga beremas sekaliannya itu, lalu ke balairong dan balai penghadapan semuanya sudah seperti adatnya. Maka setelah keesokan harinya, maka baginda pun berangkat pindah ke istana mahaligai itu membawa adinda dan anakanda baginda dan sekalian isi istana dayang-dayang perwira sekalian; bonda baginda Yang Dipertuan Tualah dahulu berangkat ke dalam mahaligai itu. Maka dititahkan oleh baginda Amar Diwangsa akan menepung tawari mahaligai itu. Setelah sudah Amar Diwangsa menepung tawari mahaligai itu, maka ia pun dikurniai baginda persalin selengkapnya serta dinaikkan gelarnya pula Maharaja Tentu Wangsa: kerana iaitu hulubalang tua. Setelah sudah sekaliannya, maka beberapa hari pula orang mengangkat harta baginda, barang yang patut ditaruh di dalam mahaligai itu semuanya pun dibawa oranglah. Maka tiadalah terhisabkan banyaknya. Maka diaturlah masing-masing dengan tempatnya: segala yang patut ke dalam mahaligai dibubuh ke dalam mahaligai, dan yang patut di rambat, di rambatlah, dan yang patut di sayap di sayaplah dan yang patut di jendawari di jendawarilah. Setelah sudah mustaidlah sekaliannya, maka baginda pun karallah bertakhta di dalam mahaligai itu semayam laki-isteri dan anak-anak baginda, dihadapi segala isi istana dayang-dayang biti-biti perwira sekalian. Maka sentiasa bersuka-sukaan dan bermain serba permainan. Adapun pada zaman Sultan Iskandar itu memakai tiga saat tiga tempat semayam. Maka pagi-pagi lepas sembahyang subuh baginda semayam di balai lepu dan dihadap sekalian hamba yang karib-karib dan segala budak-budak sampai toleh tenggala. Maka baginda pun berangkat naik semayam di sayap lalu baginda santap. Setelah sampai tengah hari, maka baginda pun semayam di balairong dihadapi segala dayang-dayang dan kundangan. Maka sampailah waktu lohor lalu baginda sembahyang. Telah lepas baginda sembahyang lohor, maka baginda berangkatlah keluar ke balai penghadapan dihadapi oleh segala raja-raja dan orang besar-besar sida-sida bentara hulubalang rakyat sekalian dan segala dagang senteri dan ulama-ulama dan fakir miskin, masing-masing kepada tempatnya. Demikianlah kebesaran baginda itu. Maka diceritakan oleh orang yang empunya cerita, maka tatkala itu tiadalah orang teraniaya dan menganiaya di dalam negeri Perak. Hatta berapa lamanya, maka tersebutlah pula perkataan Sultan Iskandar berangkat mudik ke Sayung bermain-main. Maka adalah kepada suatu hari baginda semayam di balai; maka datanglah orang sebelah hulu mengadap baginda persembahan khabar gajah sudah terkubu di Padang Asam. Setelah baginda mendengar khabar demikian itu, maka baginda pun hendak berangkat mudik dengan seketika itu juga. Maka berhimpunlah sekalian, berlengkap segala perkakasan dan segala alat pawai, kerana isti`adat pada raja-raja Melayu sangatlah kesukaan bermain gajah. Setelah sudah lengkap sekalian, maka baginda pun berangkatlah diiringkan segala anak raja-raja dan hulubalang rakyat sekaliannya. Adapun Raja Muda dan Raja Bendahara dan orang besar-besar tinggal menunggui negeri dan istana baginda itu. Setelah sampai baginda ke Pacat, maka berhimpunlah segala hulubalang pegawai yang di rantau hulu serta dengan segala sakainya, masing-masing membawa persembahan mana kadarnya. Maka gajah yang di kubu itu pun sudahlah terjerat, lalu dibawa oranglah kepada baginda; akan seekor juga yang sampai kepada baginda dan yang seekor mati. Setelah sampai gajah itu, maka dicelungkan di Pulau Pacat itu. Setelah itu, Syahbandar mudik pula membawa seekor gajah mengkona baharu dijeratnya. Maka oleh baginda gajah itu pun dicelung juga di Pulau Pacat itu. Maka baginda pun berangkat mudik ke Sayung pula, dipersilakan Seri Maharaja Lela dan segala hulubalang yang di rantau hulu Sayong, Kota Lama dan Talang, Padang Asam, Sungai Siput semuanya bersama-sama dengan Seri Maharaja Lela itu, dipersilakan Yang Dipertuan mudik ke Sayung. Maka diperbuat oranglah balai di pasir Sayung itu. Setelah baginda sampai ke Sayung, maka berhimpunlah segala hulubalang pegawai rakyatnya sekalian masing-masing datang dengan sekalian sakainya mengadap baginda serta membawa persembahan serba jenisnya aneka rupanya. Maka perempuan segala hulubalang itu datang mengadap dengan segala sakainya yang perempuan membawa persembahannya. Hatta maka terlalu banyaklah persembahan segala hulubalang rakyat yang di rantau hulu itu ke bawah duli yang maha mulia, kampit dan nyiur bertimbun-timbun. Maka dimuatkan oranglah persembahan itu ke dalam rakit. Maka beberapa puluh buah rakit yang sarat; tambahan pula persembahan dari Seri Adika Raja dan Syahbandar Muda, lagi pula persembahan segala orang Pelus. Setelah sampai tiga hari baginda semayam di Sayung itu, maka oleh Seri Maharaja Lela disembelihnya seekor kerbau lalu dipersilakannyalah baginda itu ke rumahnya. Maka baginda pun berangkatlah ke rumah Seri Maharaja Lela diiringkan oleh Raja Kecil Bongsu dan Raja Daha dan anak raja-raja dan segala bentara hulubalang rakyat sekaliannya lengkap dengan alat pawainya. Setelah sampailah baginda itu ke rumah seri Maharaja Lela itu, seketika baginda semayam, maka Seri Maharaja pun sakit dengan saat itu juga terlalu sangat. Maka adalah seorang anaknya perempuan berjawatan memegang pedang perbujangan baginda itu, maka tiba-tiba rebah di hadapan baginda itu. Setelah dilihat oleh anak raja-raja itu, maka semuanya tertawa perlahan-lahan sambil berkata bergamit-gamitan sama sendirinya. Maka segera disambut oleh orang banyak lalulah disuruh baginda ganti akan membawa pedang itu. Maka seketika baginda semayam, maka nasi santapan pun diangkat oranglah. Maka segala yang mengiringkan persantapan itu semuanya menyampai tetampan kekuningan. Maka baginda pun santaplah dan segala anak raja-raja pun santaplah, masing-masing pada hidangnya. Setelah sudah santap nasi, maka lalu santap segala makanan penganan pula. Setelah sudah, lalu santap sirih dan memakai bau-bauan. Setelah itu, maka segala yang mengiringkan baginda itu semuanya makan di balai Seri Maharaja Lela, masing-masing pada hidangannya. Setelah sudah, baginda pun hendak berangkat pulang. Kalakian makan perempuan Seri Maharaja Lela itu pun masuk mengadap menjunjung duli yang maha mulia persembahkan segala persembahannya timah dan kampit nyiur terlalu banyaknya. Maka disambut oranglah lalu diangkat ke dalam rakit. Setelah itu, maka baginda pun berangkatlah turun ke kenaikan. Selang tiga hari lamanya, maka datanglah pula Panglima Larut mengadap baginda dengan segala sakainya orang Bukit Gantang dan Orang Pangkalan dan Pematang terlalu banyaknya membawa persembahan dibawa oleh Dewa Raja, elok pula rupanya beriring-iring membawa persembahan itu serba jenis aneka rupanya. Setelah sampai tujuh hari baginda di Sayung itu, maka habislah segala hulubalang di dalam rantau itu datang mengadap baginda, masing-masing dengan persembahan. Setelah itu, maka baginda pun hendaklah berangkat hilir. Maka berhimpunlah hulubalang rakyat sekaliannya akan mengiringkan baginda, lengkap dengan alat pawainya. Di dalam antara itu, adalah pula suatu perkataan di rantau Sayung itu. Adalah seorang perempuan Siti Sara namanya, anak Lebai Hanap orang Keling. Maka berlakikan orang Keling juga namanya Seri Raja Khan. Beberapa lamanya ia itu duduk, maka bercerai pula ia. Maka bujanglah Siti Sara itu. Maka dua tiga orang datang hendak meminang tiada juga ia mahu bersuamikan orang di dalam rantau itu. Hatta maka datanglah seorang orang rantau hilir Abdullah namanya anak Imam Panjang. Maka iaitu datang meminang Siti Sara itu. Maka Siti Sara itu pun mahulah bersuamikan Abdullah itu. Maka oleh Seri Maharaja Lela mula orang hendak meminang itu diterimanya juga. Maka datanglah orang itu membawa sirih: maka tiada pula diterimanya serta dengan beberapa kata nestanya akan datang itu, kerana Seri Maharaja Lela itu pun hendak beristerikan Siti Sara itu, tetapi Siti Sara itu tiada mahu akan Seri Maharaja Lela itu . Maka oleh Seri Maharaja Lela diambilnya Siti Sara itu ke dalam rumahnya dengan dikerasinya, hendak dipinangnya; kerana Seri Maharaja Lela itu Penghulu rantau hulu. Maka tiada juga Siti Sara itu rela bersuamikan Seri Maharaja Lela itu. Maka yang disukainya Abdullah itu juga akan suaminya; daripada orang tiada mahu menerima Abdullah apatah dayanya. Adapun akan Abdullah itu, sangatlah ia hendak meminang Siti Sara itu. Maka beberapa lamanya tiada juga diterima oleh Seri Maharaja Lela ia meminang Siti Sara itu, kerana Seri Maharaja Lela hendak beristerikan Siti Sara itu. Maka tiada juga ia mahu akan Seri Maharaja Lela itu. Hatta maka Abdullah itu diadukannya kepada Raja Kecil Besar akan hal kemaluannya diperbuat orang demikian; kerana Raja kecil Besar itu anak murid kepada Imam Panjang bapa Abdullah itu. Setelah Raja Kecil Besar mendengar perkataan kemaluan Abdullah itu, maka dibicarakan oleh Raja Kecil Besar kepada Seri Maharaja Lela dengan Raja Bijaya Dewa hendak meminang Abdullah itu. Maka beberapa pun Raja Kecil Besar berkata benar dan beberapa pula merendahkan dirinya meminta kepada Seri Maharaja Lela dan Raja Bijaya Dewa hendak meminangkan Abdullah dengan Siti Sara itu, maka tiadalah juga dikabulkan oleh Seri Maharaja Lela dan Raja Bijaya Dewa akan pinta Raja kecil Besar itu. Telah habislah bicara pinta Raja itu kepada mereka itu, maka oleh Abdullah dinaikkan anak Siti Sara. Setelah sudah ia bersama-sama keduanya, maka dipersembahkan oleh Seri Maharaja Lela dan Raja Bijaya Dewa ke bawah duli yang maha mulia akan Siti Sara itu, kerana sangatlah sakit hatinya Seri Maharaja Lela akan Siti Sara tiada mahu akan dia. Maka dipersembahkan akan menjadi hamba ke bawah duli Yang Dipertuan. Maka diambil baginda Siti Sara itu. Maka baginda pun lalu berangkat hilir. Telah sampai baginda ke Pacat, maka berhenti baginda di Pacat menantikan gajah yang di dalam celung itu jinak. Hatta dalam antara itu, pada suatu hari tiba-tiba baginda itu pun geringlah terlalu sangat. Selang tiga hari baginda itu gering tiada juga afiatnya, maka oleh segala yang mengiring baginda itu, dipanggil oranglah akan mengubat baginda gering itu. Maka ada seorang tabib namanya Nakhoda Wan Saja hamba yang diharap juga ke bawah duli baginda. Maka ialah bertilik berjaga-jaga serta menurunkan segala jinnya. Maka diperbuatlah khemah di pasir itu; di situlah ia menurunkan jinnya dan berbagai pula lakunya akan mengubat baginda itu. Hatta tiada juga afiatnya gering baginda itu. Maka oleh Raja di Hilir dan Raja Kecil Besar dan Raja Tua dan anak raja-raja dan segala hulubalang bentara yang dibawa oleh baginda itu berangkat pulang semuanya itu sarat dengan muatan berbagai-bagai jenisnya. Setelah sampai baginda ke Pulau Indera Sakti, maka berhimpunlah segala adinda baginda datang mendapatkan baginda gering itu. Maka dibawa orang baginda naik ke istana. Maka datanglah ke atas mahaligai. Setelah sampai ke dalam istana, maka datanglah bonda baginda Yang Dipertuan Tua dan adinda baginda dan anakanda baginda dan segala isi istana pun sekaliannya berhimpun mendapatkan baginda; kerana sekaliannya itu berdebar hatinya mendengarkan gering baginda terlalu sangat. Maka Raja Muda dan Raja Bendahara pun dengan segala orang besar-besar memanggil segala tabib akan mengubati baginda itu. Maka berhimpunlah segala tabib yang pandai mengubati daripada tilik-menilik dan berjaga-jaga dan pedikiran. Setelah itu, maka diperbuatlah masing-masing dengan tahunya mengubati baginda itu. Maka sudah itu beberapa kaul kepada segala nabi dan wali dan kutub dan beberapa pula sedekah kepada segala fakir miskin diperbuat oleh Raja Muda dan Raja Bendahara. Maka Raja Muda pun berkaul kepada Sayid Abdul Kadir Jailani persembah seratus rial meminta do`akan baginda itu afiatnya. Maka antara beberapa hari gering baginda itu dengan tolong Allah dan rasulnya, kerana beberapa banyak doa seisi negeri itu memohonkan kepada Allah dan rasul tambahan pula dengan daulat duli yang maha mulia itu lagi berdiri, maka gering baginda itu pun sembuhlah dengan kurnia Allah taala serta syafaat Nabi salla 'llahu alaihi wa's-sallam. Setelah sudah gering itu, maka segala kaul pun dibayarlah sekaliannya. pertama-tama membayar kaul akan baginda itu ialah bonda baginda Yang Dipertuan Tua. Maka berjaga-jaga tiga hari tiga malam seperti adatnya. Setelah sampai tiga hari berjaga-jaga itu, maka oleh Yang Dipertuan Tua akan anakanda baginda Sultan Iskandar itu pun dimandikan, dikurniai oleh baginda bonda anakanda itu persalinan selengkapnya serba kesumba terlalu indah rupanya dan memakai pakaian kerajaan selengkapnya. Setelah sudah memakai, lalu baginda ditabalkan tujuh kali. Maka selang tujuh hari lamanya, maka berjaga-jaga pula tujuh hari tujuh malam Raja Perempuan membayar kaul memandikan kakanda baginda lalu dipersalinnya dengan pakaian yang indah-indah berkain pelangi dan berbaju geramsut murup dan bulang hulu pelangi: maka semuanya itu dipercikkan dengan air emas sekaliannya serta bertelepuk dengan perada terbang. Setelah sudah baginda memakai, lalu memakai pakaian alat kerajaan selengkapnya itu, maka baginda keluar ke balai penghadapan dihadap oleh adinda baginda Raja Muda dan Raja Bendahara dan segala raja-raja dan anak raja-raja dan orang besar-besar bentara hulubalang rakyat sekaliannya. Setelah sudah mengaji khatam, maka baginda pun kurniai sedekah akan segala imam dan khatib dan bilal dan fakir miskin beberapa ratus rial dan beberapa puluh kayu kain disedekahkan baginda pada masa itu. Setelah sudah diterima sedekah sekaliannya, maka dikurniai pula ayapan semuanya. Maka makanlah semuanya masing-masing pada hidangannya. Setelah sudah makan, lalu membaca doa selamat. Telah hari malam, maka baginda pun santaplah di dalam istana dengan bonda baginda dan segala raja-raja laki-laki dan perempuan semuanya santap, masing-masing pada hidangannya. Setelah sudah santap nasi, lalu santap segala makan-makanan. Telah itu, maka santap sirih dan memakai bau-bauan. Maka bermohonlah masing-masing pulang ke rumahnya. Antara beberapa hari selangnya, maka Raja Bendahara pula membayar kaul persembah air mandi ke bawah duli yang maha mulia Sultan Iskandar. Maka Raja Bendahara berjaga-jaga di rumahnya tiga hari tiga malam lalu mengaji. Hatta setelah sampai tiga hari berjaga-jaga itu, maka air mandi dan persantapan dan persalinan selengkapnya itu pun diaraklah oleh Raja Bendahara dengan sepertinya dari Rantau Panjang lalu ke Pulau Indera Sakti. Maka terlalu banyaknya perahu mengiringkan itu serta dengan segala bunyi-bunyian. Syahadan bunyi bedil pun gegak gempita. Adapun air mandi itu dibubuh di atas kakap bernama Si Ketam Batu Lengkap dengan segala alatnya sekalian. Setelah sampai ke Pulau Indera Sakti, maka persalinan itu pun dibubuh di atas perarakan diriba oleh putera Bendahara bernama Raja Rahman. Maka diaraklah masuk ke dalam istana; dan air mandi itu pun dibawa oleh oranglah masuk ke dalam. Maka disambut bentara dibawanya masuk ke dalam istana: akan Raja Bendahara laki-isteri pun dikurniai baginda persalinan dengan selengkapnya itu. Setelah itu, maka Sultan Iskandar pun bersiramlah baginda dengan seperti adatnya. Maka segala raja-raja dan orang besar-besar bentara hulubalang sekaliannya menyampai tetampan kekuningan. Setelah sudah baginda bersiram lalu memakai persalinan persembahan Raja Bendahara itu berkain ungu dan berbaju ungu dan bulang ulu pun berpelangi, semuanya itu berpontoh dan berkeris belaka. Setelah itu, lalu memakai alat kerajaan. Maka baginda pun santaplah di atas peterana kerajaan. Setelah sudah santap sirih, memakai bau-bauan. Maka baginda berangkat ke balai penghadapan dihadap oleh segala raja-raja dan orang besar-besar hulubalang pegawai rakyat sekalian. Setelah demikian, selang sepuluh hari lamanya, maka Menteri pula membayar kaul persembahan air mandi dan diberi persalinan dengan selengkapnya. Maka berjaga-jaga ia dua hari dua malam. Maka diaraknyalah air mandi dua persalinan itu dan persantapan itu masuk ke dalam lengkap dengan alat pawainya. Setelah sampai ke dalam, maka disuruh sambut oleh baginda segala persembahan Menteri itu dengan sepertinya, dikurniai baginda persalinan dengan selengkapnya akan Menteri laki-isteri. Maka digelar pula isteri Menteri itu. Telah sudah, maka baginda pun bersiramlah seperti adatnya yang tersebut itu juga. Setelah sudah satu bulan antara lamanya, maka Temenggung pula membayar kaul persembahan air mandi juga dengan selengkapnya persalinan dan persantapan ke bawah duli baginda, adatnya demikian itu juga berjaga-jaga dua hari dua malam seperti adatnya Menteri persembah dahulu itu juga; maka Temenggung pun demikian itu juga adatnya. Maka oleh baginda, telah datang Temenggung mengarak air mandi itu dengan selengkapnya, maka disuruh oleh baginda sambut dengan sepertinya lalu dikurniai baginda persalinan dengan selengkapnya akan Temenggung laki-isteri. Setelah itu, maka baginda pun bersiramlah lalu memakai pakaian persembahan Temenggung itu kain hijau berpelangi, baju geramsut murup, bulang hulu pelangi. Setelah sudah baginda memakai selengkapnya, lalu keluar ke balai penghadapan dihadap oleh adinda baginda dan segala orang besar-besar dan hulubalang rakyat sekaliannya. Dengan demikian itu, habislah segala orang besar-besar dan hulubalang rakyat persembahkan air mandi ke bawah duli baginda Sultan Iskandar dengan seperti adatnya. Setelah itu, maka bertambah-tambahlah kebesaran dan kemuliaan baginda itu. Maka negeri itu pun makin bertambah-tambah indah dan masyhur. Hatta dalam antara itu, maka datanglah pula utusan Holanda dari Betawi tiga buah sulup. Setelah sampai ia ke dalam negeri Perak, maka berlabuhlah ia di kotanya. Adapun nama panglima utusan itu, R.E.F. Lybroke, sudah ia menjadi Komisari. Maka mudiklah ia mengadap baginda di Kota Lumut, dibawa oleh Orang Kaya Laksamana dan Syahbandar dan Juru-tulis Seri Dewa Raja serta membawa surat bingkisan seperti adat yang telah lalu itu. Maka disambut oleh baginda dengan seperti adatnya juga. Maka tatkala itu baginda pun bersemayam di balai Kota Lumut dihadapi oleh Raja Bendahara dan segala orang besar-besar dan anak raja-raja dan hulubalang rakyat sekaliannya lengkap dengan alat pawainya seperti adatnya. Setelah itu, maka tersebutlah di dalam surat itu menghendaki timah meminta hantarkan hilir bertimbang ke lojinya. Maka tiada diperkenankan baginda seperti bicara itu. Maka oleh Raja Bendahara dan orang besar-besar dipohonkan ke bawah duli baginda, hingga Kuala Bidorlah bertimbang timah itu. Maka dititahkan baginda Raja Bendahara dengan segala orang besar-besar akan membuat balai di Tanjung Bidor itu seperti tempat bertimbang timah itu. Setelah sudah balai dengan jambatan dan tempat bertimbang itu diperbuat oleh Raja Bendahara, maka ia pun mudiklah mengadap baginda ke Pulau Indera Sakti dan yang tinggal menunggui balai itu Datuk menteri dan Syahbandar. Adapun keci Holanda dengan sulup itu pun ada sudah berlabuh di situ dan seperti Datuk Syahbandar itu hingga berulang juga ia dari rumahnya ke Kuala Bidor kepada balai itu. Hatta pada suatu hari, Syahbandar pun mudiklah bersampan dari rumahnya hendak mendapatkan Datuk Menteri itu. Maka lalu dari dekat sulup itu, maka oleh Kapitan diserunya dan disuruh singgah pada kecinya. Maka tiadalah mahu Syahbandar itu singgah, berkayuh juga sampannya lalu mendapatkan Datuk Menteri serta katanya "Tiada mahu aku singgah: jika barang bicara Kapitan hendak bertanya sama kita, marilah kita kepada Datuk menteri pada balai itu." Setelah dilihat oleh Kapitan Syahbandar itu tiada singgah itu, maka ia pun marah lalu disuruhnya ikut bersampan kepada kelasinya. Setelah Syahbandar sampai kepada balai itu, lalu ia mendapatkan Datuk Menteri. Seketika lagi kelasi Holanda itu pun datanglah memanggil Datuk Syahbandar serta dikerasinya hendak dibawanya kepada Kapitan seraya katanya, "Mari dipanggil oleh Kapitan. Apa sebabnya maka tiada Syahbandar mahu singgah pada keci jumpa Kapitan? Adakah harimau di dalam keci kita?" Maka dijawab oleh Orang Kaya Syahbandar, "Tiada mahu aku singgah ke dalam keci: sungguh pun tiada harimau, tetapi ada banyak babi; itulah aku tiada mahu singgah pada keci itu." Maka hendak dikuati juga oleh Holanda itu akan Syahbandar, hendak dibawanya kepada Kapitan. Maka tiada juga Syahbandar mahu, kerana ia pun suatu hulubalang yang besar, malulah ia mengikutkan kehendak Holanda kafir itu, tambahan pula tiada dibenarkan Datuk Menteri Syahbandar pergi pada Holanda itu. Setelah tiada terbawanya Syahbandar itu, maka ia pun kembalilah mendapatkan Kapitannya. Setelah Kapitan mendengarkan perkataan kelasinya, akan Syahbandar tiada mahu dipanggilnya itu, maka ia pun marah lalu disuruhnya bedil dengan meriam pada Menteri hendak ditakutinya juga. Adapun akan Syahbandar dan Datuk menteri; telah kembali kelasi Holanda itu, maka kata Syahbandar kepada Orang Kaya Menteri, "Baiklah kita berkayuh segera dari sini supaya jangan dibalik lagi oleh Holanda." Maka berkayuhlah perahu Datuk Menteri dan sampan Syahbandar daripada jambatan itu. Setelah lepas Syahbandar sedikit dari Tanjung Bidor itu, maka ditembaknya dengan meriam oleh Holanda itu. Setelah dilihat oleh Syahbandar dan Menteri itu bedil itu dengan peluru datang dekat dengan perahunya itu, maka kata Syahbandar, "Dibedilnya kita dengan peluru rupanya oleh Holanda itu." Maka sahut Datuk Menteri, "Sungguh." Maka kata Syahbandar, "Baiklah kita kembali ke jambatan itu, supaya ada lindungan." Maka baliklah perahu mereka itu, kerana terkejut hatinya sebab melihat peluru datang itu. Hatta maka hari pun malamlah. Setelah itu, maka Syahbandar pun berbalik mudik pula mengadap baginda ke Pulau Indera Sakti serta dipersembahkan ke bawah duli yang maha mulia segala kelakuan orang Holanda itu. Demi baginda mendengarkan sembah Syahbandar itu, maka baginda pun murkalah akan Holanda itu. Maka titah baginda, "Tiadalah kita mahu memberi timah itu menghantarkan ke Kuala Bidor; jikalau ia hendak berkelahi pun, kita lawanlah, kerana orang besar kita dibedilnya itu; daripada dia hendak mencuba laki-laki kitalah, iaitu." Maka lalu disuruh baginda dilihat Datuk Menteri ke Kuala Bidor. Maka tiada lagi bertemu kepada tempat itu. Maka dipersembahkan oranglah kepada baginda, "Datuk Menteri sudah hilang, perahunya pun tiada bertemu." Setelah didengar oleh baginda khabar yang demikian, makin sangat juga baginda murka akan Holanda itu. Maka lalu mesyuaratlah himpunkan segala hulubalang rakyat sekalian. Maka berbicaralah Raja Bendahara dengan orang besar-besar akan pekerjaan Yang Dipertuan murkakan Holanda itu, supaya jangan menjadi mudarat atas negeri. Adapun akan Datuk Menteri, telah ia berbalik ke jambatan itu, lalu ia mudik berkayuh ke dalam Sungai Bidor itu lalu dimasukkanlah perahunya ke dalam satu suak, bersembunyi ia daripada Holanda itu. Setelah sampai keesokan hari ketika pasang tengah bermuat, maka Menteri pun keluarlah dari dalam suak itu lalu berkayuh mudik ke Pulau Indera Sakti mengadap baginda serta dipersembahkan oleh Datuk Menteri akan segala kelakuan Holanda itu, makin bertambah-tambah juga murka baginda akan Holanda itu. Hatta maka Orang Kaya Laksamana pun mudiklah dari Tanjung Putus dengan segala hulubalang yang di Tanjung Putus itu. Setelah sampai ke Kuala Bidor, maka singgahlah Laksamana di sulup Holanda itu. Adapun akan Holanda itu telah terdengarlah kepadanya akan baginda murka akan dia itu, kerana sebab ia membedil Syahbandar dan Menteri itu; maka ia pun sangatlah ketakutan akan baginda itu. Telah datang Orang Kaya Laksamana ke sulupnya itu, maka katanya kepada Datuk Laksamana akan segala kelakuan itu, demikian katanya oleh Holanda itu kepada Laksamana, "Sahaya itu hari membedil seekor monyet di atas pohon kayu, akan tetapi mengala kepada Syahbandar; itulah kesalahan sahaya: semua Orang Putih apakala terpandang monyet itu, tiada difikir lagi; melainkan lebih-lebih ampun Yang Dipertuan juga akan Orang Putih, jikalau dibunuh oleh tuan raja pun, tiadalah dapat sahaya salahi lagi." Setelah demikian, maka oleh Laksamana kata orang Holanda itu sekalian habis dipersembahkannya ke bawah duli yang maha mulia. Maka demi baginda mendengarkan sembah Laksamana demikian itu, adalah lembut sedikit hati baginda daripada murkanya itu. Setelah demikian itu, maka berbicaralah Raja Bendahara dengan segala orang besar-besar dan Orang Kaya Laksamana akan pekerjaan orang Holanda itu, supaya jangan datang kejahatan. Maka dipohonkan oleh Raja Bendahara dan segala orang besar-besar dan Laksamana ke bawah duli baginda akan timah barang seratus bahara hendak dibawa ke Kuala Bidor lalu dihantarkan naik ke atas kecinya sekali. Setelah itu, maka oleh baginda dikurniakanlah timah. Maka Orang Kaya Laksamanalah dititahkan baginda membawa timah itu kepada Holanda lalu diurupkan akan Raja Bendahara dan segala orang besar-besar dan anak raja-raja dititahkan baginda hilir sehingga Kota Lumut juga menantikan Orang Kaya mengurupkan timah itu. Setelah putus bicara demikian, dikeluarkanlah timah dari gedung, adalah kadar tiga ratus bahara. Maka dimuatkanlah pada segala perahu itu. Telah sudah beberapa puluh buah perahu yang sarat berisi timah, maka hilirlah Orang Kaya Laksamana dengan segala hulubalang rakyat sekalian. Adapun akan Raja Bendahara dan segala orang besar-besar dan anak raja-raja semuanya pun hilir hingga Kota Lumut. Setelah sudah Laksamana membawa timah itu hilir, maka datanglah pula fikiran baginda demikian. "Adapun orang Holanda ini sangatlah besar akalnya ditunjukkannya kepada kita, seolah-olah ditakutinya kita. Jika demikian baiklah aku pun hilir serta." Telah demikianlah fikiran baginda, maka pada malam itu juga baginda berangkat hilir ke Kota Lumut diiringkan segala hulubalang rakyat sekaliannya. Setelah sampai ke Kota Lumut, maka berangkatlah baginda naik semayam di balai Kota Lumut serta berhimpunlah Raja Bendahara dengan segala orang besar-besar mengadap baginda. Adapun pada masa itu Raja Muda tiada serta mengiring kakanda itu, kerana Raja Muda tiada di istana baginda itu, mudik ke hulu bermain-main serta berkubu gaja. Setelah keesokan harinya, maka Sultan Iskandar pun lalu berangkat hilir dari Kota Lumut hingga ke Kuala Bidor. Maka sekaliannya pun habislah hilir mengiringkan baginda itu. Tetapi tiada siapa mengetahui bicaranya baginda itu sehingga ke Kuala Bidor juga berangkat: titah baginda, "Bermain-main kita serta melihat-lihat temasya orang yang membuat ladang." Setelah sampai ke Kuala Bidor, maka berhentilah kenaikan baginda di jambatan Maharaja Nenda. Maka segala orang besar-besar dan anak raja-raja dan hulubalang rakyat sekaliannya pun berlabuhlah kepada pasar itu. Setelah dilihat Holanda itu kenaikan sudah ada pada jambatan Maharaja Nenda itu, dan segala perahu pun terlalu banyaknya, maka orang Holanda itu pun adalah gentar hatinya. Maka datanglah Kapitan dan Komisari mengadap baginda bersama-sama dengan Orang Kaya Laksamana. Maka tatkala itu, baginda pun semayam di atas kenaikan yang bergelar, "Si Ketam Batu" dihadap Raja Bendahara dan segala orang besar-besar dan anak raja-raja. Adapun akan Sultan Iskandar, tatkala itu baginda memakai cara panglima, berdiri di atas kepala bayan lengkap dengan alatnya. Telah datanglah Komisari dengan Kapitan lalu naik ke haluan kenaikan serta angkat cepiaunya tanda khidmat ke bawah duli yang maha mulia. Setelah itu, ia pun duduk serta merosokkan kakinya ke bawah lantai kenaikan itu. Setelah itu, maka titah baginda kepada Komisari dan Kapitan, demikian bunyinya, "Beta dengar khabarnya, orang Holanda dilanggar musuh di kuala negeri kita ini. Apa bicara Komisari dan Kapitan orang Kompeni, sahabat kita itu sudah hilang?" Setelah Komisari mendengar titah baginda, maka berdatang sembah keduanya serta mengangkat cepiaunya, demikian sembahnya, "Sebenarnyalah titah tuanku itu, melainkan jikalau ada ampun kurnia tuanku, patik pohonkan sampan sebuah dengan orang yang kuat berkayuh barang empat orang; hendak patik suruh lihat teman yang dilanggar orang itu hingga kuala negeri ini juga. Apabila tiada bertemu pun, sudahlah." Maka titah baginda, "Baiklah yang kita pun sahaja hendak hilir bermain-main hingga Tanjung Putus. Maka kita boleh suruhlah orang keluar ke laut sambil mengambil karang dan siput serta mencari orang sahabat kita yang dilanggar musuh itu supaya senang hati kita sedikit." Setelah Holanda mendengar titah demikian, maka Komisari dan Kapitan pun sangatlah ketakutan, di dalam hatinya "Berapa juga kehendak raja ini, maka ia pun berangkat hilir ke Tanjung Putus itu?" Adapun kepada bicara baginda itu hendak melihat akal bicara Holanda kutuk itu. Setelah mendengar titah baginda yang demikian, maka berdatang sembahlah Orang Kaya Laksamana, kerana iaitu hulubalang besar, demikian sembahnya, "Jikalau sekadar membicarakan orang Holanda Kompeni yang dilanggar musuh itu, memohonkan ampun, janganlah duli yang maha mulia berangkat bersusah-susah hilir ke Tanjung Putus itu. Jika dititahkan, patik hamba tua ini dapat mengerjakan yang demikian itu." Maka titah baginda, "Sahaja kita pun hendak bermain-main juga." Setelah demikian itu, maka baginda pun berangkatlah hilir langsung sehingga Tanjung Putus. Setelah baginda sampai, maka datanglah segala hulubalang rakyat sekaliannya serta dengan persembahan berbagai-bagai aneka jenisnya. Setelah beberapa hari baginda berhenti di Tanjung Putus, sudahlah baginda menitahkan orang pergi melihat orang yang melanggar orang Holanda itu. Maka tiada bertemu lagi dengan orang itu. Maka baginda pun berangkatlah kembali mudik ke Pulau Indera Sakti. Setelah baginda kembali mudik ke Pulau Indera Sakti. Setelah baginda kembali ke istananya, maka duduklah baginda laki-isteri di dalam mahaligai itu, beberapa lamanya baginda duduk bersuka-sukaan itu. Hatta maka tersebutlah alkisah Raja Perempuan hendak berangkat mudik ke Berahmana Indera akan mengunjungi kandang makam ayahanda itu Almarhum Haji Allah. Telah itu, maka Raja Perempuan hendak berangkat mudik, berdatang Sembah kepada kakanda baginda itu, katanya, "Ya kakanda, patik ini jikalau ada berkenan ke bawah duli kakanda, sangatlah hajat patik hendak mengadap kandang paduka ayahanda Almarhum Haji Allah." Telah baginda mendengar sembah adinda baginda demikian itu, maka baginda pun fikir dalam hatinya; maka kata baginda, "Baiklah juga kuturut seperti kehendak adinda itu, kerana sangat hajatnya hendak bertemu dengan makam ayahanda baginda." Maka baginda pun bertitah, katanya, "Jikalau sungguh adinda hendak mengadap kandang ayahanda baginda, apatah salahnya? Baiklah: boleh kakanda bawa sambil kita bermain-main segala rantau hulu." Setelah itu, maka baginda pun menitahkan segala bentara hulubalang rakyat sekaliannya bersiap akan kelengkapan akan berangkat mudik itu. Maka baginda pun berangkat dua laki-isteri serta dengan seri paduka bonda sekali, diiringkan oleh segala hulubalang rakyat sekaliannya laki-laki dan perempuan dan dayang-dayang semuanya. Setelah sampai ke Berahmana Indera, maka berhimpunlah datang segala hulubalang rakyat sekaliannya serta membawa persembahan berbagai-bagai aneka jenis. Hatta, maka baginda laki-isteri berangkat naik mendapatkan makam ayahanda baginda itu serta membawa bunga-bungaan bermacam-macam; apalah lagi bunga rampai! Serta diarwahkan. Telah sudah, maka baginda pun berangkat turun ke kenaikan; maka beberapa lamanya baginda di Berahmana Indera bermain-main, maka baginda pun berangkat kembali ke Pulau Indera Sakti pulang ke istana, baginda duduklah dengan kesukaan bermain-main berbagai-bagai ragam. Maka adalah antara berapa lamanya baginda semayam di dalam istana itu dengan segala adinda baginda dan anakanda baginda dan dayang-dayang perwira. Hatta maka datanglah pada satu hari masa kesukaan itu hendak bertukar dengan kedukaan. Telah itu, maka datanglah takdir Allah taala, maka Raja Perempuan pun geringlah terlalu sangat. Maka gemparlah di dalam negeri akan baginda itu gering. Maka antara beberapa hari gering, Raja Perempuan mangkatlah. Inna 'lillahi wa inna ilaihi raji`un. Setelah itu maka berhimpunlah segala raja-raja dan hulubalang rakyat isi negeri datang ke Pulau Indera Sakti. Maka baginda pun terlalu amat duka percintaan. Maka segala raja-raja dan hulubalang rakyat isi negeri datang ke Pulau Indera Sakti. Maka baginda pun terlalu amat duka percintaan. Maka segala raja-raja dan anak raja semuanya berhimpunlah belaka memerintahkan kelengkapan jenazah adinda baginda itu, seperti adatnya raja yang besar-besar. Setelah itu, dikebumikan oranglah. Maka telah sudah, baginda pun berhentilah nobat dua puluh hari, baginda takziahkan adinda baginda itu. Maka berhimpunlah segala imam dan khatib bilal dan segala lebai-lebai dan orang alim semuanya mengaji beratus-ratus orang sekaliannya mengaji. Maka Raja Perempuan pun sampailah sudah seratus hari lamanya tiada berhenti siang dan malam di makam Raja Empuan itu. Setelah sudah sampai hingganya, maka baginda pun lepaslah daripada memberi takziahnya adinda baginda itu. Maka baginda pun pergilah bermain-main menghiburkan hatinya. Alkisah, maka tersebutlah pula perkataan Sultan Iskandar hendak berangkat bermain-main ke laut. Maka ada pada suatu hari baginda bersemayam di balai penghadapan dihadapi oleh baginda Raja Muda dan Raja Bendahara dengan segala orang besar-besar dan hulubalang rakyat sekalian. Maka baginda pun bertitah kepada adinda baginda Raja Muda dan Raja Bendahara. Maka katanya, "Adinda, kita hendak bermain-main ke laut rasanya; hendaklah kerahkan oleh adinda sekalian hulubalang rakyat serta dengan perahu sekali." Maka sembah Raja Muda dan Raja Bendahara dan segala orang besar-besar, "Baiklah tuanku, yang mana-mana titah patik sekalian junjung." Setelah itu, maka bermohonlah sekalian mengerahkan segala hulubalang rakyat sekalian bersiap akan mengerjakan perahu masing-masing dengan kadarnya. Maka tiadalah dipanjangkan perkataan lagi. Setelah lengkap semuanya dengan perintah Raja Muda dan Raja Bendahara, maka dipersembahkan ke bawah duli yang maha mulia. Hatta, maka tersebutlah perkataan baginda Sultan Iskandar bermain-main ke laut. Maka diperbuatkan pula ikatan syair, demikianlah bunyinya: | Alhamdulillah puji yang nyata , Dibahagikan Allah Tuhan semata , Berkat Nabi penghulu kita , Bertambah daulat duli mahkota. | Berkat sahabat yang keempat , Menjunjung hadrat raja bernobat , Dengan sekalian semuanya rapat , Seisi negeri penuh dan tumpat. | Dengan syafaat Said ul-anbia , Berdirilah daulat duli yang maha mulia , Kebesaran limpah terlalu kaya , Nurnya terang amat bercahaya. | Akan doa sekalian pendeta , Berdirilah daulat duli mahkota , Dikurniai Tuhan alam semata , Sempurna limpah di atas takhta. | Tuanku Sultan raja yang gana , Mendapat hakikat amat sempurna , Arif sangat bijak laksana , Mengetahui ilmu tuhan [rabbana].* | Tuankulah* raja sangat budiman , Mengikut hadith, menurut firman , Dikarang syair suatu zaman , Berangkat bermain sempurna iman. | Daulat tuanku setelah berdiri , Adilnya limpah sehari-hari , Raja Bendahara memangku negeri , Ikutan segala hulubalang menteri. | Ialah konon wazir yang besar , Memerintahkan negeri pekan dan pasar , Bicara pun banyak halus dan kasar , Seperti adat, tiada berkisar. | Adinda baginda Raja Muda , Memerintahkan kerajaan paduka kakanda , Hulubalang pegawai enom berida , Sazarah tak mahu mengada-ngada, | Itulah raja bangsawan , Akal sempurna lagi dermawan , Dengan kakanda sangat setiawan , Barang ke mana mengiring berkawan. | Patik persembahkan satu sahifah , Ke bawah hadrat duli khalifah , Kebesaran daulat makin bertambah , Khabarnya masyhur yang amat melimpah. | Tuanku ampuni patik mengarang , Kisah hadrat zaman sekarang , Takhta desa negeri yang terang , Rakyat umpama laut dan karang. | Kodrat Tuhan Illah al-Kahar , Bertambahlah daulat Sultan iskandar , Tatkala masa baginda beredar , Membaiki negeri pekan dan bandar. | Patik persembahkan suatu rencana , Kisah hadrat yang amat gana , Patik nan hamba tiada berguna , Sekadar mengiringkan barang ke mana. | Patik nan daif, hamba terbuang , Hidup pun serupa dengan keluang , Tambahan diam di awang-awang , Sebarang maksud hingga terkarang. | Maka berani berdatang sembah , Harapkan ampun juga bertambah , Patik nan hamba di bawah limbah , Hidup umpama sehelai sampah. | Sungguhpun patik duduk menyurat , Banyak tak faham tamsil ibarat , Laksana perahu sauhnya sarat , Melainkan ampun duli hadrat. | Inilah kisah: satu masa , Iradat Allah Tuhan yang esa , Tuanku raja yang amat kuasa , Berangkat bermain melihat termasa. | Daulat tuanku duli mahkota , Limpah, karal di atas takhta , Patik persembahkan suatu cerita , Di Tanjung Putus membangun kota. | Daulat tuanku telah berdiri , Berkampung segala hulubalang menteri , Sekalian rakyat seisi negeri , Berhimpun datang sehari-hari. | Telah berhimpun sekaliannya rata , Hulubalang pegawai habis semata , Sekalian wazir di bawah takhta , Mengadap hadrat duli mahkota. | Adinda baginda Raja Muda , Hadir mengadap paduka kakanda , Raja Bendahara sertanya ada , Di bawah takhta duli baginda. | Dengan kodrat Tuhan yang Esa , Mengharuskan hambaNya suatu masa , Tuanku raja yang amat kuasa , Menjalani habis sekaliannya desa. | Daripada awalnya sudah terwaad , Terlintas pula ke dalam fuad , Kota negeri hendak diperbuat , Supaya sentosa bertambah kuat, | Tuanku Sultan raja yang gana , Semayam di atas peterana , Datanglah gerak yang amat sempurna , Seraya bertitah seri mengerna. | Mesyuaratlah dengan adinda baginda , Menteri pegawai tua dan muda , Hulubalang rakyat semuanya ada , Menantikan titah firman dan sabda. | Akan titah duli mahkota , Kepada adinda sekalian dinyata , "Masa ini zamannya kita , Baiklah kiranya berbuat kota. | Sungguh ada sudah Holanda , Kuranglah yakin di dalamnya dada , Selagi umur belum berida , Hendaklah kita berbuat tanda. | Muafakatlah kita tiga bersaudara , Segala wazir menurut bicara , Seisi negeri di dalam pelihara , Sedikit pun jangan diberi cedera." | Telah mendengar titah demikian , Menjunjung kadam dari sekalian , "Patik nan hamba awal dan kemudian , Sebarang titah sahaja dilayan." | Berdatang sembah sekaliannya rata , Ke bawah hadrat duli mahkota , "Tuanku raja sempurna takhta , Di manalah dititah membuat kota?" | Baginda raja yang johari , Bertitah kepada wazir bestari , "Kerahlah rakyat seisi negeri , Kita pun hendak [berangkat]* sendiri." | Adinda baginda Raja Muda , Dengan Raja Bendahara bersama ada , Demi mendengar firman dan sabda , Mengerjakan titah paduka kakanda. | Ada antara beberapa hari , Hadir sekalian hulubalang menteri , Berhimpun rakyat seisi negeri , Sentiasa datang tiada terperi. | Telah berkampung segala hulubalang , Rakyat pun banyak tiada terbilang , Kenaikan turun dari atas galang , Dandannya elok bukan kepalang. | Perahu bergelar Kerketa Indera , Tukangnya digelar Sang Setiara , Usul dan sikap tiada bertara , Laksana perbuatan dewa udara. | Ukir dan kaluk berastakona , Bertulis awan aneka warna , Kenaikan Sultan raja yang gana , Dipandang hairan terlalu bahana. | Papan bercat perada terbang , Bertatah permata emas Palembang , Bertulis awan bunga berembang , Rupanya indah seperti mambang. | Perahu handalan berkemala , Ketika malam terang bernyala , Kenaikan Sultan raja yang terala , Dipandang tidak lagi bercela. | Turunlah dengan amat sempurna , Berbagai jenis, sekalian warna , Segala alat sudah terkena , Sikap laksana unggas wilmana. | Berdirilah tunggul ular-ular , Seperti naga tujuh bercula , Segala yang pandang tercegang pula , Hairan menggerak-gerak kepala. | Ada sebuah baharu direka , Dandannya indah sikap belaka , Ukiran kaluk bertulis belaka , Sikap seperti seekor naga. | Seekor mawas tegak di halauan , Seperti singa mencari lawan , Dikurniakan duli Yang Dipertuan , Kenaikan Raja Putera bangsawan. | Perbuatan elok sangat bercahaya , Tukangnya digelar Sang Setir , Segala alat sudah sedia , Sekalian orang muda belia. | Perahu bergelar Raksasa Indera , Sikap seperti singga udara , Awan berarak mega antara , Usulnya tidak lagi bertara. | Di dalamnya banyak alat senjata , Meriam rentaka lengkap semata , Senapang pemuras jangan dikata , Sekaliannya bertatah podi permata. | Tiada habis kisah dibilang , Perkataan banyak lagi berulang , Setelah turun dari atas galang , Umpama ayam sudah terbulang. | Telah turun kenaikan Sultan , Sikap seperti harimau jantan , Terlalu indah rupa perbuatan , Dikarangkan syair ikat-ikatan. | Telah terambang perahu kenaikan , Sekalian alat pula dikenakan , Tunggul panji-panji didirikan , Eloknya tiada lagi terperikan. | Setelah beratur semuanya rata , Lengkap dengan alat senjata , Hebatnya jangan lagi dikata , Sedikit pun tiada cedera di mata. | Antara selang berapa hari , Hadirnya segala hulubalang menteri , Berhimpunlah rakyat seisi negeri , Berbagai ragam tiada terperi. | Setelah berkampung segala mereka , Menantikan saat dengan ketika , Berbunyilah meriam dengan rentaka , Rakyat tentera datang belaka. | Kenaikan Sultan raja berdaulat , Sudah terkena sekaliannya alat , Berbagai jenis kimkha sakhlat , Dipandang tidak laginya ralat. | Terdirilah bendera tunggul larangan , Alat raja kekuning-kuningan , Senjata lengkap berbilang-bilangan , Meriam pun banyak berguling-gulingan. | Meriam bertuah di haluan , Tidakkan dapat ditentang lawan , Berkat daulat Yang Dipertuan , Barang bertemu menjadi kawan. | Anak Perak meriam bertuah , Siapa mendengar hilang arwah , Peluru mencari ke atas ke bawah , Meskipun masuk ke dalam kawah. | Datanglah gerak di dalam kalbu , Berangkatlah konon pada hari Rabu , Rakyat mengiring ratus dan ribu , Tinggallah adik kakak dan ibu. | Setelah alat sudah terkena , Pawai beratur berbagai warna , Sultan berangkat dari istana , Ditentang hairan terlalu bahana. | Terkembanglah payung keempatnya , Masing-masing pada tempatnya , Segala senjata dengan alatnya , Terlalu indah dengan hebatnya. | Ditiuplah nafiri berjalan dahulu , Serta serunai, gendang dipalu , Gong dipukul talu-bertalu ; Mana yang tinggal berhati pilu. | Sekalian manira mengiringkan , Berduli lantas ke kenaikan , Tunggul pun sudah didirikan , Panji-panji alam dikenakan. | Sultan terjali di atas beranda , Di bawah payung tulis perada , Bentara andam berida , Memegang jawatan tua dan muda. | Tidaklah habis kisah disurat , Perintah adat duli hadrat , Kuranglah faham tamsil ibarat , Takut menjadi karangan larat. | Anakanda baginda Raja Daha , Putera saudara baginda yang tua , Dengan kodrat Tuhan Ilaha , Beroleh rahmat serta anugerah. | Umur pun sedang remaja putera , Usul dan sikap sedang bicara , Dikasihi oleh seri betara , Sedia pun anak menjadi putera. | Ia pun anak raja bangsawan , Sedap manis barang kelakuan , Dititahkan oleh duli Yang Dipertuan , Di atas kenaikan bertulis awan. | Perahu bergelar Raksasa Indera , Usul dan sikap tiada bertara , Sikap seperti singa angkara , Sedikit tidak gentarkan mara. | Tunggul panji-panji gemerlapan , Dayungnya bagai jari lipan , Segala orangnya terlalu tampan , Seperti harimau lepas tangkapan. | Meriam tembaga dua sehaluan , Didayungkan muda berkawan-kawan , Berangkatlah Duli Yang Dipertuan , Seperti mega diarak awan. | Setelah bongkar kenaikan Sultan , Adinda baginda mengiringkan , Indahnya tidak terperikan , Laksana bunga dihamburkan. | Kenaikan baginda Raja Muda , Dipandang sikap seperti geroda , Dandannya elok usulnya syahada , Senjata banyak belanja pun ada. | Perahu bergelar Kota Beridar , Indahnya lagi jangan disedar , Dipandang tingkah dengan halidar , Tidak boleh dapat diudar. | Baginda berangkat, mengiring kemudian , Kenaikan lagi tengah dilayan , Dikerjakan oleh orang sekalian , Perahu bekas segala kedayan. | Raja pun sangat hemat bicara | Barang perbuatan dengan kira-kira , Segala senjata pun sudah terpelihara , Banyak dibawa segala perkara. | Perahu didandan sangat bersahaja , Lengkap dengan sekalian belanja , Laksana besi sudah berbaja , Sangatlah tajam barang kerja. | Berangkatlah baginda Raja Muda , Perawisnya lengkap semuanya ada , Mengiringkan duli paduka kakanda , Diiringkan segala adinda anakanda. | Kenaikan anakanda raja dahulu , Dandannya indah bisai terlalu , Gong dan gendang gegak dipalu , Bunyinya gemuruh bertalu-talu. | Ini pun seorang anak raja , Lakunya manis sedang remaja , Jikalau barang sesuatu kerja , Enggan sekali menghilang durja. | Menjadi putera Raja Muda , Sekalian alat semuanya ada , Orangnya banyak enum berida , Setengah Minangkabau Rawa pun ada. | Raja Bendahara wazir yang tentu , Ia pun sama putera ratu , Kenaikan bergelar Si Ketam Batu , Alat senjata banyak di situ. | Dengan titah duli mahkota , Menjadi wazir di bawah takhta ; Seisi negeri semuanya rata , Sekalian habis menurut kata. | Mengiringkan raja yang amat berkuasa , Menjalani negeri menjajah desa , Dikurniai Allah Tuhan yang esa , Langkah pun baik beroleh paksa. | Segala senjata hadir belaka , Lengkap dengan meriam rentaka , Lela yang besar ada di muka , Seperti cula seekor naga. | Anakanda baginda Raja Rahman , Mengiringkan baginda di dalam makluman , Umur pun belum sempurna iman , Sikapnya boleh menjadi minuman. | Adinda baginda Raja di hilir , Sebuah kenaikan sudah terhadir , Sungguhpun kemudian mengiring hilir , Segala senjata sudah terkilir. | Ia pun saudara kepada baginda , Usulnya sedang gahari muda , Jikalau datang musuh baginda , Remaklah hilang jiwa berida. | Sungguhpun anak raja di luar , Sudah beroleh rahmat dan tawar , Khial merasai ganja penawar , Temannya Bugis mabuk melawar. | Panglima Keling Muhammad Nina , Janggut dan misai sangat mengerna , Jikalau datang suatu bencana , Remaklah badan mati di sana. | Rahim seorang anak raja , Umur pun belum lagi remaja , Sungguhpun mengiringkan bermain sahaja , Tajam laksana besi berbaja. | Akan pengetahuan bersama-sama , Orang Kaya Paduka Seri Rama , Sungguhpun umur belumlah lama , Boleh diharap jadi panglima. | Perahunya elok amatlah tampan , Tempat membawa bekal santapan , Orangnya banyak lagi cekapan , Hadir dengan segala kelengkapan. | Ada seorang pancar Melayu , Umpamanya dagangan sudah terpayu , Sungguhpun sekodi berlainan kayu , Laksana kuntum bunga yang layu. | Umur pun hampir akan beridar , Emas pun kurang, belanja tiada , Sebuah perahu mengiringkan baginda , Bersama dengan Maharaja Muda. | Dengan titah duli mahkota , Maharaja Indera bersama sekata , Perahunya indah dipandang mata , Sedang ugahari alat senjata. | Mengiringkan Duli Yang Dipertuan , Sungguhpun suka, berhati rawan , Sangatlah tewas tidak berkawan , Bicara pun tidak berketahuan. | Kepada niat sehari-hari , Nama yang baik hendak dicari , Jika diampun limpah diberi , Mohonkan tempat desa yang bahari. | Jikalau tiada dikurniakan , Ke manatah lagi hendak dikatakan , Sebarang titah direlakan , Rahmat dan azab disyukurkan. | Ada seorang anak saudara , Umurnya baharu remaja putera , Mengiringkan baginda di dalam pelihara , Usulnya baik sedang antara. | Maharaja Indera muda utama , Dengan Melayu ia bersama , Mengiringkan raja duli ulama , Patut sekali menjadi panglima. | Raja di Baruh sebuah kakap , Segala pegawai semuanya lengkap , Dipandang kepada usul dan sikap , Seperti laksana ikan siakap. | Badan pun hampir akan berida , Perkara larang sudah tiada , Dikasih oleh tuanku Raja Muda , Tiada bercerai dengan baginda. | Ia pun dua bersaudara , Dengan Raja Alang banjar setara , Kakapnya camar duli Bentara , Seperti laku unggas udara. | Raja Syarif raja yang salih , Bangsa Hasyim sedia terpilih , Berkat syafaat Tuhan yang malik , Pangkat yang mulia sudah terpilih. | Syarif Abubakar saudara yang tua , Sebuah kakap ia berdua , Selagi ada hayat dan jiwa , Barang kerja boleh disua. | Hasyim Jemali seorang saudara , Kakapnya kecil sama setara , mengiringkan duli seri betara , Memohonkan doa dengan sejahtera. | Sampailah ia orang yang mulia , Boleh diharap serta percaya , Dengan kodrat Tuhan yang kaya , Ia pun boleh pangkat bahagia. | Raja Kenayan ia pun ada , Saudara sama seayah dan bonda , Di dalam kenaikan putera baginda , Ialah konon menjadi nakhoda. | Amir dan Koraisy berkawan-kawan , Mengiringkan Duli Yang Dipertuan , Mengikut raja putera bangsawan , Kerana ia orang setiawan. | Setelah habis kisahnya nyata , Tersebut segala wazir yang pota , Hulubalang pegawai semuanya rata , Dengan penjajab dibilang semata. | Orang Kaya Besar wazir yang lama , Daripada Marhum sudah bernama , Akal pun banyak sedang utama , Dikasihi raja yang ulama. | Ialah konon wazir Bendahari , Masuk memerintah di dalam negeri , Rakyatnya banyak orang Malabari , Perahu pun elok sedang gahari. | Seekor gambar di pucuk tiang , Seperti laku tulis wayang , Ditiup angin malam dan siang , Rupanya bagai akan melayang. | Orang Kaya Temenggung wazir terula , Perahunya tidak boleh dicela , Sikap seperti naga gentala , Perbuatan tukang dari Benggala. | Dandannya elok bagai dipeta , Lengkap dengan alat senjata , Segala juak-juaknya sama sekata , Enggan beroleh nama yang leta. | Kapitnya Pakih Si Raja Dewa , Ia pun sedang gahari tua , Barang kerja boleh dibawa , Sezarah tak mahu nama kecewa. | Menjadi Hakim duli baginda , Tubuhnya besar seperti geroda , Jikalau musuh datang menggoda , Nama yang lari haram tiada. | Datuk menteri wazir yang terutama , Bangsanya Hasyim lagi ulama , Maksudnya hendak mengiring sama , Ditinggalkan oleh raja kesoma. | Seri Dewa Maharaja kepala bentara , Ke bawah duli sangat mesra , Dititahkan oleh duli betara , Ia pun membawa gendang negara. | Ada seorang dagang yang nyata , Di dalam negeri sudahlah pota , Dikurniakan duli tuan kita , Bergelar Raja Lela Mahkota. | Ialah kapit Dewa Maharaja , Boleh diharap pada barang kerja , Perahunya tidak jendala di durja , Tempat membawa kealatan raja. | Habislah wazir sekalian dibilang , Tersebutlah pula segala hulubalang , Beberapa puluh lancang dan pilang , Angkatan besar bukan kepalang. | Seorang hulubalang Rakna Mahkota , Memegang rakyat rantau yang pota , Dikurniai oleh duli mahkota , Sebuah penjajab baharu dipeta. | Kapitnya Maharaja Indera Dewa , Sama sepakat barang bicara , Jikalau dititahkan duli betara , Barang kerja dengannya segera. | Seorang bentara Lela Pekerma , Dengan Raja Bijaya saudara yang lima , Mengiringkan raja yang terutama , Sebuah baluk ia bersama. | Seri Indera Muda dengan Jana Putera , Ia pun sama satu bicara , Syarif Mustafa bangsa terpelihara , Di perahunya itu juga setara. | Orang Kaya Bongsu sedia berbangsa , Dengan Maharaja Derma Wangsa , Pergi mencari senantiasa , Niatnya hendak beroleh paksa. | Sedang mengiring duli baginda , Sebuah penjajab ia pun ada , Sungguhpun kecil janggal tiada , Nama tersurat di gada-gada. | Seri Lela pegawai yang damping , Perahunya bernama Senjani Tanding , Jikalau belajar sama tersanding , Lajunya tidak boleh dibanding. | Sebuah penjajab Seri Indera , Dandannya usul sedang antara , Dikasihi oleh seri betara , Boleh diharap barang bicara. | Orang kaya paduka Seri Raja , Sebuah kakap dandan bersahaja , Emas pun ada dengan belanja , Tidak menumpang barang kerja. | Seri Pekerma seorang hulubalang , Perahunya kakap sampan balang , Ia pun anak wazir terbilang , Remaklah jika bersama hilang. | Sebuah penjajab Indera Paduka , Ia pun sama anak ayam baka , Jikalau datang bala pestaka , Haram tak mahu memalingkan muka. | Penjajab Raja Lela Wangsa , Ia pun sama juga sebangsa , Sikap seperti burung angsa , Nama yang baik enggan binasa. | Paduka Seri Indera sebuah kakap , Belum sudah dandannya lengkap , Dipandang kepada usul dan sifat , Sahajakan tidak boleh ditangkap. | Akan Raja Indera mahkota , Hulubalang tua di bawah takhta , Ia pun sama di situ serta , Umur pun lama bertambah pota. | Tidaklah habis lagi terbilang , Kakab penjajab segala hulubalang , Jikalau disebut berulang-ulang , Habislah dawat, kalam pun hilang. | Orang Kaya Paduka Tuan , Dengan Seri Agar ia sekawan , Ditinggalkan Duli Yang Dipertuan , Menunggu istana Raja Perempuan. | Seorang bentara Seri Marat , Ia pun sama menanggung isyarat , Ditinggalkan oleh duli hadrat , Umpama perahu yang amat sarat. | Berangkatlah konon duli mahkota , Alat pegawai sempurna takhta , Bunyi Bedil gegak gempita , Hebatnya tidak lagi menderita. | Bongkarlah sauh kenaikan Sultan , Dipasang meriam di haluan , Didayungkan muda berkawan-kawan , Mana yang tinggal berhati rawan. | Tatkala masa Sultan berangkat , Sungai Perak airnya likat , Kakap penjajab bagai disukat , Laksana perang sudah terikat. | Tuanku Sultan Raja yang jati , Berangkat bermain bersuka hati , Dari Pulau Indera Sakti , Di Kuala Bidor baginda berhenti. | Hari pun sinar bertukar silam , Berlabuhlah kenaikan duli syah alam , Air pun deras pasangnya malam , Ada sebuah perahu tenggelam. | Seorang Bugis yang perkasa , Datangnya dari sebuah desa , Dikehendaki Allah Tuhan yang esa , Perahu pun karam harta binasa. | Perahu dilabuh tengah muara , Ada sedikit khilaf bicara , Sekonyong-konyong beroleh cedera , Hilanglah budi luputlah kira. | Setelah perahunya sudah tenggelam , Sangatlah gundah hati di dalam , Mengadap kepada wazir ul-`alam , Mohonkan orang pandai menyelam. | Raja Bendahara amat johari , Bugis mengadap menyerahkan diri , Mohonkan perahu minta dibongkari , Bahagi tiga upah diberi. | Akan baginda Raja bendahara , Kasihanlah dagang sudah cedera , Disuruh kerja dengan segera , Supaya harta boleh terpelihara. | Perahu pun sudah ditimbulkan , Segala yang basah dijemurkan , Tidaklah habis arif katakan , Bongkarlah hilir kenaikan Sultan. | Baginda Sultan raja yang utus , Berangkatlah sampai ke Tanjung Putus , Rakyat pun banyak ribu dan ratus , Di sanalah bicara sekaliannya putus. | Tuanku Sultan yang amat sakti , Dihadap tentera ribu dan keti , Di Tanjung Putus semayam berhenti , Mana yang jauh lagi dinanti. | Menantikan rakyat lagi berkampung , berbuat gelanggang tempat menyabung , Ayam pun banyak taji berhubung , Segala yang menang lompat melambung. | Sudah adat menjadi resam , Seperti luka dibubuh asam , Mana yang alah mukanya masam , Hati di dalam sejuk dan pesam. | Mana yang tidak rial dikandung , Banyaklah malang datang merundung , Tercanguk-canguk seperti tedung , Mencari tempat hendak selindung. | Menyabung itu konon kerja yang salah , Dilarang baginda Rasulullah , Ada yang menang ada yang kalah , Berbagai ragam diperolehlah. | Akan segala anak raja-raja , Ramai bermain berkampung sahaja , Ayam dan taji hadir dipuja , Rial dibawa akan dibelanja. | Suatu kisah pula disurat , Bukannya tamsil dengan ibarat , Kenaikan Sultan duli hadrah , Segala penjajab habislah sarat. | Timah dibawa duli baginda , Berapa ratus baharanya ada , Diurup rial kepada Holanda , Supaya suka di dalam dada. | Holanda melihat hatinya gundah , Memandang penjajap banyaklah sudah , Pekerjaan ini bukannya mudah , Ada juga suatu faedah. | Setelah datang sekaliannya rata , Dengan pegawai lengkap semata , Dititahkan oleh duli mahkota , Sekaliannya itu membuat kota. | Tanjung Putus selatnya tiga , Kota dibangun di muka-muka , Seberang menyeberang bertentang juga , Di tengah pulau sudah terjangka. | Tempatnya elok terlalu indah , Dengan kampungnya hadirlah sudah , Segala tanaman memberi faedah , Nyiur pun banyak yang rendah-rendah. | Sekalian penghulu dengan sakainya , Menetap segala pegawai-pegawainya , Masing-masing dengan bahagiannya , Sudah selesai segala kiranya. | Segala yang bekerja sudahlah lekat , Teguh laksana bagai diperkat , Daulat tuanku bertambah berkat , Hendak ke laut baginda berangkat. | Muafakatlah konon adinda baginda , Hulubalang pegawai enum berida , Raja Bendahara dengan Raja Muda , Menghimpunkan penjajap mana yang ada. | Ada antara beberapa selang , Hadirlah sudah segala hulubalang , Kakap penjajap tiada terbilang , Habislah turun di atas galang. | Adalah kadar barang sebulan , Sudahlah penjajap berapilan , Segala handai sahabat dan tolan , Mustaidlah dengan perbekalan. | Mana yang kurang belanja tiada , Dikurniakan oleh duli baginda , Setengah dikurniai Raja Muda , Dengan Raja Bendahara membeli ada. | Jika tiada perahu sendiri , Oleh baginda sekalian diberi , Disuruh berlengkap sehari-hari , Barang kurang disuruhnya cari. | Segala tunggul dan gada-gada , Sekaliannya dipatuti duli baginda , Setengah hitam, merah pun ada , Laksana kuntum bunga seganda. | Layar kenaikan diperbuatkan kain , Baginda sahaja hendak bermain , Bukannya pergi ke negeri yang lain , Sekadar mencuba ombak dan angin. | Setelah sudah sekaliannya lengkap , Segala penjajap sampan dan kakap , Dipandang kepada usul dan sikap , Tidakkan boleh dapat ditangkap. | Segala yang tinggal berbuat kota , Sangatlah gundah di dalam cita , Hendak mengiringkan duli mahkota , Tambahan pula bermain serta. | Seri Nara Diraja Bentara Kiri , Bersama dengan Datuk Menteri , Maharaja Lela gagah johari , Dititahkan tinggal menunggu negeri. | Sekaliannya itu orang mulia , Sahaja pun hamba lagi sedia , Boleh diharap serta percaya , Mustahil sekali membuang setia. | Seorang hulubalang Maharaja Lela , Di rantau ulu sangat terula , Dititahkan raja yang terala , Memegang rakyat jadi kepala. | Jika dipandang usul dan sikap , Bagai harimau akan menangkap , Dikurnia baginda sebuah kakap , Alat pawai semuanya lengkap. | Kapitnya Raja Indera Wangsa , Sebarang kerja dengan periksa , Tambahan faham dengan biasa , Haram tak mahu nama binasa. | Seri Indera seorang bentara , Ia pun sama satu bicara , Barang perbuatan semua dikira , Sedikit tak mahu memberi cedera. | Lela Paduka hulubalang yang pota , Ialah tinggal membuat kota , Seri Maharaja baginda minta , Hendak dibawa mengiringkan serta. | Kota pun sudah sekalian direka , Aturnya sudah bagai dijangka , Sekalian memandang terlalu suka , Laksana kota negeri Melaka. | Indahnya konon kota negeri , Sekaliannya baharu dipugari , Tebing dipagar dengan baiduri , Tanah ditambak Langkapuri. | Setelah sudah sekalian belaka , Kota dibangun beratur tiga , Holanda melihat hatinya duka , Hendak mengadap takutkan murka. | Tuanku Sultan Mahkota desa , Sempurna afir lagi kuasa , Hendak berangkat melihat termasa , Semuanya sudah dengan periksa. | Alat pawai sekaliannya sudah , Perbuatan elok terlalu indah , Segala perbekalan penganan juadah , Banyak dibawa berpuluh gadah. | Sepuluh hari bulan Rajab , Hadirlah sudah segala penjajap , Berkat daulat yang mustajab , Bertambah doa puji dan ucap. | Tuanku Paduka Seri Sultan , Sempurnalah sudah dengan angkatan , Segala senjata berkilat-kilatan , Berbagai jenis akan perbuatan. | Di dalam kenaikan duli baginda , Panglima Raja Indera Muda , Sikapnya sedang usulnya syahada , Akalnya baik berani pun ada. | Sampailah ia hamba yang gharab , Barang kerja boleh diharap , Sungguhpun muda belayar karab , Ialah menjadi panglima ghurab. | Segala yang sedia hamba yang lima , Senentiasa bersama-sama , Empat orang dikurniai nama , Semuanya dititahkan jadi panglima. | Hitam Fakir hamba yang biasa , Tampan berani tubuhnya sasa , Di bawah penanggah senantiasa , Digelar Raja Setia Wangsa. | Encik Mai hamba yang sempurna , Senentiasa di bawah istana , Ke bawah duli sahaja berguna , Dikurniai gelar Seri Rakna. | Cik Ali bergelar Maharaja Desa , Ia pun hamba senantiasa , Dikurniakan Allah Tuhan yang esa , Perangai yang baik menambah bangsa. | Encik Siram hamba yang pasu , Digelar Raja Dewa Bongsu , Di penanggahan raja sudah tersuku , Ialah jadi panglima bongsu. | Jikalau dipandang tingkah dan laku , Segala hamba duli tunaku , Jika laksana perang bersuku , Barang di mana boleh diaku. | Rupa angkatan zaman sekarang , Hebatnya bukan sebarang-barang , Jikalau kiranya pergi menyerang , Entahkan jadi gerangan perang. | Sudah berkampung semuanya lengkap , Segala penjajab sampan dan kakap , Dikerjakan dengan pantas dan rigap , Berbagai ragam laku dan sikap. | Setelah habis sekalian berkampung , Seperti ayam hendak disabung , Jika beroleh sama bertembung , Patah taji, keris disambung. | Segala penjajab dengan panglimanya , Tidaklah habis tersebut ismanya , Masing-masing gelar dengan namanya , Umpama ayam baik romannya. | Daing Tomatin Raja Belawa , Ia pula ada mengiringkan jua , Gahari kadar badannya tua , Barang kerja boleh disua. | Sayid Jaafar orang yang mulia , Bangsa Hasyim lagi aulia , Mengiringkan Sultan raja yang kaya , Sebuah penjajab lengkap sedia. | Sungguhpun mengiring berhati gundah , Hendak mencari untung faedah , Dipanggil ayahnya pulang ke Kedah , Hutang piutang belumlah sudah. | Ada seorang pegawai yang pota , Sedia hamba di bawah takhta , Kerana sedikit memberi leta , Direntikan oleh duli mahkota. | Sudah untung hendak tercacat , Tengah bekerja menjadi terkinjat , Sudahlah nasib akan terpecat , Sungguh mengiring mukanya pucat. | Ada pula seorang orang muda , Sebuah desa pergi semenda , Sebuah penjajab sungguhpun ada , Sudah terkeji di hati baginda. | Ia pun mengiring sama , Sikapnya patut menjadi panglima , Sedang dahulu dikurnia nama , Sekarang pulang isma yang lama. | Sebuah penjajab Nakhoda Raja , Lengkap senjata dengan belanja , Bukannya tua berida sahaja , Boleh disuruh barang kerja. | Nahkoda dagang pun sama di situ , Dari Selangor tempatnya tentu , Masuk ke Perak hendak bersatu , Langsung Mengiringkan paduka ratu. | Anaknya Megat Indera Bongsu , Sedia hamba sudah tersuku , Dipandang kepada sikap dan laku , Boleh dititahkan duli tunaku. | Sebuah penjajab Sang Setia Sura , Tukang kenaikan duli bentara , Sungguhpun ia desanya dura , Ke bawah duli sudah mesra. | Abang Jewa seorang panglima , Lakunya bagai tentera Berama , Dititahkan hilir hulu pertama , Niatnya hendak mencari nama. | Ialah jadi panglima jangak , Pergi segenap serok dan semak , Jika bertemu manis dan lemak , Segera diambil serta diramak. | Panglima Tabuk sebuah sampan , Orang Bugis lagi cakapan , Kerja berperang sahaja keharapan , Harta pun banyak sudah tersimpan. | Setelah habis sekaliannya rata , Tidaklah fakir panjangkan kata , Segala yang mengiring duli mahkota , Setengah tiada tersebut nyata. | Setelah hari hampirlah malam , Datanglah konon wazirul-alam , Masuk mengadap Duli Syah Alam , Persembahkan segala alam. | Akan baginda Raja Muda , Masuk mengadap paduka kakanda , Sekalian wazir semuanya ada , Menantikan titah duli baginda. | Akan titah baginda Sultan , Adindalah baik akan ikutan , Oleh segala orang angkatan , Pada barang segala perbuatan, | Raja Bendahara panglima besar , Laksana gedung di tengah pasar , Dagangan banyak halus dan kasar , Perhimpunan sekalian anak Mengkasar. | Orang Kaya Besar panglima dalam , Kapit di bawah wazirul-alam , Boleh mengadap siang dan malam , Senentiasa sinar dan silam. | Orang Kaya Temenggung panglima perang , Sikapnya bukan sebarang-barang , Tunggulnya merah amat benderang , Enggan beroleh nama yang kurang. | Setelah sudah bersalin belaka , Segala takwim kitab dibuka , Rembanglah saat dengan ketika , Esoklah baik berangkat juga. | Telah sudah putus muafakat , Esoklah konon baginda berangkat , Minta doa mohonkan berkat , Bertambah rahmat dengan harkat. | Setelah siang keesokan hari , Berhimpunlah segala isi negeri , Bulan pun sampai sepuluh hari , Tengah naik ketika Musytari. | Terkenalah alat kenaikan Sultan , Indahnya tidak terperikan , Tunggul kekuningan didirikan , Panji-panji alam dikenakan. | Pawai diatur selengkapnya , Pegawainya indah dengan hebatnya , Segala panglima dengan sikapnya , Berpatutan laku dengan cakapnya. | Senjata kenaikan Yang Dipertuan , Meriam pun dua satu haluan , Tidakkan dapat ditentang lawan , Musuh bertemu menjadi kawan. | Anak Perak meriam bertuah , Siapa mendengar hilang arwah , Peluru mencari ke atas ke bawah , Meskipun masuk ke dalam kawah. | Mustaidlah sudah sekalian alat , Dipandang tidak lagi yang ghalat , Tuanku raja sangat berdaulat , Cahaya durjanya umpama kilat. | Tuanku Sultan raja yang terutama | Cahaya laksana bulan purnama , Baginda memakai cara panglima , Wajahnya tak dapat ditentang lama. | Semayam di atas Kerketa Indera , Dihadap oleh sida bentara , Di bawah payung berjentera , Dihadap biti-biti perwira. | Dayang mendera berkawan-kawan , Seperti mega diarak awan , Segala yang tinggal berhati rawan , Setengah menangis bertawan-tawan. | Daulat tuanku sangat terala , Nurnya terang amat bernyala , Laksana manikam mercu kemala , Cahayanya tidak lagi bercela. | Manikam kemala desa melayu , Seisi alam tidak terpayu , Segala yang tinggal berhati sayu , Setengah sakit mengidap rayu. | Baginda semayam di peterana , Di atas kurung ukir rencana , Alatnya lengkap amat sempurna , Cahayanya sampai ke mana-mana. | Seorang bentara Indera mahkota , Hadir mengadap di bawah takhta , Barang titah hendak dikata , Ialah menyampaikan sekaliannya rata. | Seorang pegawai Maharaja Indera , Sangatlah diharap serta mesra , Dititahkan oleh duli betara , Memegang kemudi Kerketa Indera. | Ketika hari tengah rembang , Kenaikan Sultan sudah terambang , Tunggul terdiri payung terkembang , Sikapnya seperti naga terbang. | Raja Muda saudara Sultan , Laksana gunung permata intan , cahayanya bersih amat kelihatan , Seperti pelita dalam angkatan. | Raja Bendahara wazirul-alam , Ia pun saudara Duli Syah Alam , Seperti gunung permata nilam , Tiadalah alpa siang dan malam. | Lakunya manis amat budiman , Usul dan sikap sempurna iman , Anakanda baginda Raja Rahman , Laksana mutiara dalam genggaman. | Raja di Hilir saudara yang muda , Sangat setiawan dengan kakanda , Laksana gunung intan seganda , Cahayanya manis amat bersyahada. | Akan Raja kecil Bongsu , Seperti manikam di atas mercu , Cahayanya tampak di sinar syamsu , Seperti intan di dalam pasu. | Ipar duai mentua taya , Sekaliannya ada semuanya kaya , Lengkap dengan belanja biaya , Durja pun manis amat bercahaya. | Raja Tengah raja bangsawan , Cantik manis lagi dermawan , Di atas kenaikan bertulis awan , Seperti mega diarak awan. | Di atas kenaikan Raksasa Indera , Sikap seperti mambang udara , Umpama gunung mercu negara , Bertatah pudi, intan mutiara. | Juaknya banyak berkawan-kawan , Sikapnya sahaja akan melawan , Akan panglima Raja Pahlawan , Dengan nakhoda Malik sama sehaluan. | Nakhoda Malik sahaja panglima , Sikap bagai Maharaja Berma , Di bawah duli sedia lama , Belum bergelar berubah nama. | Raja di hulu seorang anak raja , Sikapnya sedang gahari sahaja , Laksana bulan berkandung teja , Cahayanya tampak gemilang durja. | Mengiringkan takhta paduka ayahanda , Kasih dan mesra di dalam dada , Mana yang kurang belanja tiada , Perintah ayahanda Raja Muda. | Ia pun anak raja budiman , Lakunya arif sempurna iman , Laksana intan permata zaman , Cahayanya persih di dalam genggaman. | Raja di Baruh dengan Raja Alang , Keduanya sikap bukan kepalang ; Seperti mutia di dalam balang , Cahayanya bersih gilang-gemilang. | Sungguhpun pangkat aturan muda , Badan pun hampir akan berida , Sangatlah gemar duli baginda , Mulutnya manis gurau dan senda. | Raja Itam muda yang cantik , Laksana emas baharu dititik , Lakunya manis sedang diatik , Canggainya panjang lengannya lentik. | Di dalam banyak hamba tuanku , Patik Laksana garam sebuku , Sungguhpun serupa berlainan laku , Barang diperbuat semuanya kaku. | Sama mengiringkan di dalam angkatan , Seperti pohon rambutan jantan , Sama berbunga berlebat-lebatan , Buahnya tidak tampak kelihatan. | Di dalam mengiring sangat sengsara , Amatlah luput kira bicara , Perahu pun tidak sempurna sara , Mohonkan limpah mahkota indera. | Tuanku titahkan patik mengarang , Akal pun tidak, emas pun kurang , Dari dahulu dengan sekarang , Bezanya bukan sebarang-barang. | Daulat tuanku amat benderang , Cahayanya laksana bulan yang terang , Apalah sudah patik, nan gerang , Umpama sakit tiada mengerang. | Setelah sudah sekaliannya kalam , Tamsil Ibarat banyak di dalam , Bongkarlah kenaikan Duli Syah Alam , Dengan perintah wazirul-alam. | Membongkar sauh sekaliannya rata , Sultan berangkat sempurna takhta , Bunyinya meriam gegak gempita , Asapnya kabut gelap gulita. | Tatkala bongkar darinya situ , Berdayunglah dahulu Si Ketam batu , Segala kakap bertiang satu , Seperti rupa kawan kelekatu. | Perahu diatur sama berbanjar , Bunyi dayungnya terlalu gempar , Tunggal dan alam berkibar-kibar , Seperti laku keluang yang babar. | Kelengkapan Sultan zaman sekarang , Hebatnya bukan sebarang-barang , Jikalau dipandang sekaliannya orang , Seperti rupa angkatan perang. | Setelah habis sekaliannya bongkar , Bunyi bedil seperti tagar , Gembiranya laku segala pendekar , Rasanya bagai akan melanggar. | Tempik dan sorak terlalu garang , Seperti laku orang berperang , Segala panglima hatinya berang , Rasanya bagai menyerang-nyerang. | Akan segala anak raja-raja , Masing-masing rupanya durja , Alat senjata sudah terpuja , Seperti awan bercampur teja. | Tunggul dan alam berkibaran , Dayungnya banyak bersambaran , Senapang pemuras berkaparan , Bunyinya riuh bergemparan. | Akan baginda Raja Muda , Semayam di atas sampan bertunda , Mengiringkan kenaikan paduka kakanda , Siapa tahu banyak menggoda. | Raja pun arif sangat terbilang , Hebatnya bukan lagi kepalang , Laksana pudi intan diselang , cahayanya bersih amat cemerlang. | Raja Setia dengan Encik Bada , Di dalam kenaikan Raja Muda , Seorang panglima seorang nakhoda , keduanya sama diharap baginda. | Melihat angkatan duli baginda | Kapitan Holanda hatinya cinta , Meriam pun tidak terpasang rata , Takutkan orang melanggar kota. | Holanda kutuk orang celaka , Semena-mena berhati duka , Rasanya sangat salah disangka , Dikatakannya baginda takutkan murka. | Melihat laku segala makar , Tambahan mendengar bedil istinggar | Hati di dalam sangatlah gobar , Disangkanya gedung hendak dilanggar. | Kepada penjajab bagai dikarang , Penuh tumpat seberang menyeberang , Sikap dan laku sekaliannya orang , Seperti kan sungguh akan berperang. | Holanda kutuk sangat dukanya , Berubah pucat warna mukanya , Pintu gedung tidak dibukanya , Sangatlah salah pada sangkanya. | Lepaslah angkatan darinya kota , Baharulah pulih rasanya cita , Juru-tulis mari membawa kata , Adalah manis dipandang mata. | Setelah lepas kota Holanda , Segala kelengkapan duli baginda , Ramai bermain, orang muda-muda , Suka tertawa bergurau-senda. | Baginda pun sampai ke Terus Dulang , Segala yang menghantar bermohon pulang , Hati di dalam sangatlah walang , Gundah sebal bukan kepalang. | Hari pun hampir bertukar silam , Berlabuhlah kenaikan Duli Syah Alam , Di muka selat langsung ke dalam , Dengan perintah wazirul-alam. | Setelah sudah baginda berlabuh , Dipukul gendang, nobat ditabuh , Segala penjajap terlalu heboh , Daripada petang sampailah subuh, | Telah siang terang menyeledang , Nyatalah tampak sekalian dipandang , Baginda pun turun sampan yang sedang , Berangkat bermain menjala udang. | Paduka adinda mengiringkan serta , Menjalani selat sekaliannya rata , Berbagai ragam dipandang mata , Udang dan ikan dijala semata. | Berlabuh di situ terlalu indah , Ramai termasa riuh dan rendah , Segala yang pergi menjala sudah , Pulang memakan penganan juadah. | Hari malam tandang-bertandang , Berbunyilah ragam gong dan gendang , Segala yang banyak beroleh udang , Ikan belanak diperbuatkan pindang. | Menjala itu baik beringat , Takut kena ikan bersengat , Sundaknya tajam bisanya sangat , Barang kena mengidapkan rengat. | Adalah seorang hamba Allah , Perinya sahaja berbuat olah , Hendak disebutkan takutkan salah , Kerana ia bukan hafilah. | Ke perahu fakir ia bertandang , Diperjamu makan penganan rendang , Hendak segala menjala udang , Kerisnya tinggal tidak dipandang. | Ke sana sini pula dicari , Serta menumbuk dada sendiri , Cintanya sangat tiada terperi , Dikatakan orang jua mencuri. | Adalah antaranya dua malam , Berbunyilah gong wazirul-alam , Hilirlah kenaikan Duli Syah Alam , Sampai ke Sungai Ketam Dalam. | Baginda berlabuh di situ pula , Penjajab yang banyak rambang kuala , Tampaklah penat laut bernyala , Banyaklah pening sakit kepala. | Tidaklah lagi dipanjangkan kisah , Duduk di perahu terlalulah susah , Dihempas gelombang perahu belisah , Memancar peluh, badan pun basah. | Sampailah waktu dini-hari , Berbunyi gendang dengan nafiri , Mendengarkan bunyi gong yang bahari , Berdayunglah lantas ke tengah puri. | Setelah nyata terang sekali , Gong berbunyi adalah tiga kali , Segala menera mengiringkan duli , Memandang laut rasanya ngeri. | Mendengarkan Raja Bendahara , Kakap penjajab bongkar segera , Kenaikan baginda Kekerta Indera , Berdayung lantas ke tengah muara. | Lajunya tidak boleh dicela , Seketika lepas ambang kuala , Tampaklah Pulau Sembilan Kepala , Tanjung Kepah hampirlah pula. | Kakap penjajab umpama payar , Laksana ikan di dalam air , Minta doakan batin dan lahir , Baginda pun menyuruh naikkan layar. | Sekalian bersiap dayung diletak , Mengucap selawat, angin dipinta , Alih temberang, layar disentak , Betullah menuju ke Pulau Katak. | Layarnya kain terlalu indah , Seperti bunga dikarang sudah , Mengerjakan dia bukannya mudah , Belok dan turut makin bertambah. | Turunlah angin menimba ruang , Ombak memecah di Tanjung Karang , Berbunyilah genta berderang-derang , Bersambutan dengan genta temberang. | Setelah sampai ke Teluk Batu , Pancaroba angin tak tentu , Setengah penjajab singgah di situ , Sendi dan tulang bagai dilutu. | Sampailah antara Pulau Sembilan , Banyaklah penjajab yang bertinggalan , Sekalian sahabat handai dan tolan , Barang dimakan tiada tertelan. | Tuanku Sultan raja berdaulat , Belayar dengan sempurna alat , Turunlah angin menegangi kelat , Sampailah kenaikan ke dalam selat. | Setelah sampai ke Selat Pangkur , Segala yang tinggal sangatlah tefekur , Dayung di tangan bagaikan gugur , Seperti mabuk meminum anggur. | Di Pulau Pangkur baginda berlabuh , Dipukul gong gendang dan tabuh , Segala yang tinggal datangnya gopoh , Riuh dan rendah terlalu heboh. | Seorang wazir duli tuanku , Sedap manis sikap dan laku , Dikurniai tempat suatu suku , Di Sungai Pangkalan ia bertunggu. | Sedia pun hamba yang sempurna , Sahaja pun lama di bawah istana , Dikurniai gelar Laksamana , Boleh dititah barang ke mana. | Datanglah ia dari Pangkalan , Diiringkan segala handai dan tolan , Perahunya lengkap dengan apilan , Teman pun banyak orang handalan. | Datang mengadap duli mahkota , Orang Pangkalan bersama serta , Lengkap dengan alat senjata , Sikapnya tidak boleh dikata. | Akan Kapitnya Penghulu Pematang , Dengan Amar Pahlawan bersama datang , Kepada niatnya pagi dan petang , Mencari-cari pembayar hutang. | Sudah dekat perahunya tampak , Oleh panglima lalu ditembak , Disangka perahu musuh perompak , Di laut tidak ibu dan bapak. | Ia pun sama hendak melawan , Disangkanya bukannya perahu kawan , Telah nyata sudah ketahuan , Langsunglah mengadap Yang Dipertuan. | Tiga buah penjajabnya datang , Masuk mengadap, hari pun petang , Menjunjung hadrat kadam ditentang , Persembahkan kerang berpuluh gantang. | Sekaliannya rata dipersembah belaka , Semuanya jap seorang seraga , Sampailah ia hamba yang baka , Turun-temurun hamba pesaka. | Setelah malam sudahlah hari , Segala rakyat bersenang diri , Ketika waktu dini-hari , Berbunyilah nobat gendang nafiri. | Hari pun siang terangnya nyata , Riuhlah bunyi orang berkata , Naik ke darat sekaliannya rata , Berbagailah jenis pemandangan mata. | Nyatalah terbit sudah matahari , Baginda pun naik berangkat sendiri , Bermain langsung ke gedung yang bahari , Berbagailah rupa tidak terperi. | Gedung itu lama sudahlah sedia , Holanda konon empunya dia , Orang besarnya lagi mulia , Habis dilanggar oleh seri dia. | Akan baginda adinda Raja Muda , Naik dahulu dari kakanda , Menyuruhkan segala anak biduanda* , Membaiki sungai pancuran yang ada. | Sultan kembali bermain sudah , Bersiram ke Sungai Penjaring yang indah , Raja Muda membuat faedah , Tempayan dan buyung sekalian ditadah. | Fakir pun ada masa itu , Ramai berhimpun semua di situ , Fakir pun membuat pancuran satu , Naik ke darat mengiringkan ratu. | Sudah bersiram, baginda kembali , Naik ke kenaikan langsung sekali , Segala yang ada mengiringkan duli , Memandang ragam rawan dan sali. | Yaumul-jumaah ba`ada's-salat , Terkenalah pula sekaliannya alat , Kenaikan baginda raja berdaulat , Belayarlah dari dalamnya selat. | Penjajab diatur tanding-bertanding , Semuanya layar sama tersanding , Kenaikan laju tiada terbanding , Masuk menuju Kuala Dinding. | Berlabuh di kuala sungai sempit. | Perahu yang banyak apit-berapit , Kiri dan kanan sangatlah bersepit , Segala yang kecil takut terhempit. | Sudahlah tetap berlabuh di situ , Riuh rendah tiada tertentu , Setengahnya pergi segenap batu , mencari rezeki barang suatu. | Segala hamba duli tuanku , Berbagailah ragam tingkah dan laku , Masuk ke hutan bersuku-suku , Pergi mencari damar berbuku. | Setelah malam sudahlah hari , Muafakatlah dia sama sendiri , Pergi ke sampan menjala pari , Setengah mengisa ikan berduri. | Daripada waktu dini-hari , Sampailah terbit matahari , Segenap pantai berlari-lari , Membawa serampang menikam pari. | Suka melihat kekayaan Allah , Ada yang benar ada yang salah , Ketam dan kertah berbagai olah , Masuk segenap batu yang belah. | Teritip dan tiram banyak di situ , Hinggap kepada segenap batu , Jikalau hendak makannya itu , Dengan besi pula dilutu. | Suatu tempat baginda bersiram , Sebuah sungai, airnya curam , Batunya banyak umpama biram , Dihempaskan ombak deram-menderam. | Berbagailah jenis, aneka warna , Lalai menentang terlalu bahana , Tuanku raja yang bijaksana , Senantiasa bersiram di sana. | Suatu kisah pula dikarang , Perinya khabar zaman sekarang , Dipandang tak nyata, periksanya kurang , Memberi susah sekaliannya orang. | Ketika hari hampirlah petang , Panglima barang segera datang , Katanya, "Datuk perhamba tentang , Perahu orang banyak layar terbentang. | Perhamba lihat berulang-ulang , Dua belas perahu banyak dibilang , Di Selat pangkur dialang-alang , Entahkan raja entahkan hulubalang." | Orang Kaya Temenggung hatinya berang , Mendengarkan khabar Panglima garang , Menyuruh bersiap sekalian orang , Kerana ia panglima yang garang. | Pergilah kepada wazirul-alam , Bersama dengan Panglima Dalam , Langsung mengadap Duli Syah Alam , Persembahkan khabar sekalian Kalam. | Bagindalah raja yang berkuasa , Menitahkan segala hulubalang perkasa , Pergi melihat dengan perkasa , Siapa orangnya ketahuan desa. | Pergilah segala orang merata , Mengerjakan titah duli mahkota , Segenap teluk dijalani rata , Satu pun tidak dipandang mata. | Telah tiada nyata kelihatan , Sekaliannya kembali mengadap Sultan , Persembahkan khabar segala perbuatan , Menjadi panjang berlarat-laratan. | "Daulat tuanku sedia terula , Sudah dicita daripada mula , Sebuah kapal datanglah pula , Kapitan Inggeris dari Benggala. | Di Selat Pangkur ia berlabuh , Hampir kepada gedung yang labuh , Dipasangnya meriam bagaikan tabuh , Kelasinya banyak mulutnya riuh." | Baginda mendengar khabar yang nyata , Sangatlah suka di dalam cita , Siapa yang pandai berkata-kata , Dititahkan oleh duli mahkota. | Panglima Maharaja Indera Muda , Dengan Seri Lela bersamalah ada , Daing Tumanin orang berida , Dititahkan sama oleh baginda. | Seorang Megat Indera Bongsu , Dititahkan pergi bersekutu , Encik Tadung juru-bahasanya itu , Pergi serta, disuruhkan ratu. | Setelah siang waktunya pagi | Segala yang dititahkan semuanya pergi , Sebuah sampan layar sebiji , Langsung menuju kepada keci. | Telah bertemu dengannya Inggeris , Sekaliannya naik bersiap keris , Ia berbahasa cerus-ceris , Disuruhnya duduk sama sebaris. | Setelah naik segala yang pitah , Serta duduk menyampaikan titah , Berkata-kata dua tiga patah , Sambil melihat alat perintah. | "Kami sekalian dititahkan Sultan , Disuruh memanggil Tuan Kapitan , Di Sungai dinding dengan angkatan , Silalah tuan jangan berlambatan." | Serta Kapitan mendengarkan titah , Tidaklah lagi berbanyak olah , Turun di sampan lakunya pitah , Diiringkan kelasi seorang tak bantah. | Masuk ke Sungai Kuala dinding , Dilihatnya perahu banyak bertanding , Dengan apilan siap bersanding , Hebatnya tidak lagi berbanding. | Memandang rupa laku angkatan , Hati di dalam bimbang ketakutan , Disuruhnya dayung oleh Kapitan , Segera menuju ke kenaikan Sultan. | Setelah sampai dekat kenaikan , Titah baginda suruh rentikan , Undur sedikit suruh labuhkan , Tempatnya lagi diperbuatkan. | Segala wazir duli mahkota , Hadir mengadap di bawah takhta , Datanglah Inggeris hebat yang nyata , Dengan persembahan dibawanya serta. | Mengadap Sultan yang terala , Mengangkatkan cepiau senget kepala , Bermacam jenis dibawanya pula , Dagangan dibawa dari Benggala. | Akan titah baginda Sultan , Menghendaki meriam kepada Kapitan , Mana yang elok bangsa buatan , Harganya berapa yang dipatutkan. | Kapitan menyembah mengangkat jari , "Esoklah patik bawa ke mari , Sepasang meriam sedang gahari , Harganya timah mohon diberi." | Seketika duduk berkata-kata , Baginda pun suka di dalam cita , Dikurniai oleh duli mahkota , Makanan dari negeri kita. | Kapitan suka bukan kepalang , Segenap musim hendak berulang , Teguh janjian bulan dibilang , Ia pun menyembah bermohon pulang. | Telah sudah keesokan harinya , Sampailah konon bagai janjinya , Menurunkan meriam dari kecinya , Didayungkan oleh segala kelasinya. | Meriam dua sama sebangsa , Dihantarkan oleh juru-bahasa , Titah baginda disuruh periksa , Jikalau ada cacat binasa. | Adinda baginda dititahkan , Harganya timah disuruh timbangkan , Tidaklah kisah dipanjangkan , Sekaliannya ada mengerjakan. | Meriam dibeli dua setanding , Pelurunya bagai nyiur gading , Eloknya tidak lagi terbanding , Digelar baginda Seri Dinding. | Sepucuk digelar Seri Pangkur , Keduanya sama panjang diukur , Cacatnya tidak boleh ditegur , Anaknya bagai buah gelugur. | Habislah kisah konon di situ , Segala bicara habislah tentu , Bongkarlah pula kenaikan ratu , Belayar melalui Cucuran Hantu. | Dengan daulat duli baginda , Laut yang keras menjadi reda , Seperti khabar orang berida , Harus gembira haram tiada. | Antara laut Pantai Remis , Pasirnya bagai santan diramas , Gelombang dan bakat habislah kemas , Sebuah pun tidak mara dan cemas. | Turunlah angin alang kepalang , Kakap penjajab silang-bersilang , Tidaklah kisah dapat terbilang , Baginda pun sampai ke Pulau Talang. | Belayar itu sambil bercura , Berlabuhlah pula di Teluk Sera , Segala rakyat bala tentera , Riuh rendah bunyi suara. | Naik ke pantai pasirnya putih , Bersenangkan penat tubuh yang letih , Mana yang panas peluh meretih , Turun mandi ke Sungai Ratih. | Tempatnya indah terlalu elok , Sungainya banyak di dalam teluk , Gunung beratur batu berkaluk , Aneka rupa sampan dan baluk. | Sebuah sungai di atas batu , Diperbuat pula pancuran satu , Raja Muda hadir di situ , Membuatkan tempat persiraman ratu. | Setelah hari sudahlah malam , Tidaklah fakir panjangkan kalam , Segala hamba Duli Syah Alam , Berbagailah laku sinar dan silam, | Hari pun siang terbitlah fajar , Tiang penjajab bagai dijajar , Perahu diatur sekalian berbanjar , Bongkarlah sauh payung diajar. | Dibongkar sauh dari Teluk Sera , Sebuah perahu beroleh cedera , Berkat daulat yang sejahtera , Ditolongi Allah juga terpelihara. | Gunung-gunung angin pancaroba , Tiang pun patah, layar tegerba , Orang di dalam terkam ceraba , Timbul tengelam dihempas ombak. | Perahu melenggang timang-menimbang , Duduk di dalam terlalu bimbang , Istimewa pula dihempas gelombang , Rasanya bagai akan terbang. | Berkat daulat batin dan lahir , Lepaslah bahaya daripada air , Sekalian penjajab habis belayar , Tinggal sebuah juga tergobar. | Kelakuan segala handai dan tolan , Berbagailah ragam sepanjang jalan , Tuanku sampai ke Sungai Pangkalan , Patik sebuah juga ketinggalan. | Berhentilah patik di Teluk Sera , Menggantikan tiang sudah cedera , Miskin tidak bersaudara , Tinggal sebuah dengan sengsara. | Daripada tidak membuat bakti , Satu pun tidak mahu menanti , Baik pun ada teman yang herti , Mengambil kayu, tiang diganti. | Teluk Sera Sungai Beruas , Rambang kuala pasirnya luas , Patiklah mahba sertanya tewas , Maksud tak sampai, hati tak puas. | Sampailah waktu tengah hari rembang , Tiang pun sudah berganti tupang , Bongkarlah sauh, layar ditambang , Hingga sebuah juga terambang. | Setelah hari sudahlah petang , Mengucap selawat tangan dibentang , Sebuah perahu tidak ditentang , Suatu pun tidak aral melintang. | Belayar sebuah derang-derung , Berlabuhlah di Sungai Kuala Terung , Tiada ketahuan sungai dan lorong , Hari pun gelap bulan terkurung. | Telah hari hampirkan siang , tampaklah sinar berbayang-bayang , Ditarik layar setengah tiang , Ditiup angin bagai digoyang. | Berbagailah laku segenap jalan , Dengan segala handai dan tolan , Sehari semalam bertinggalan , Maka sampai ke Sungai Pangkalan. | Kenaikan Sultan di Kuala Jebung , Kakap penjajab diubung-ubung, | Baharulah hati patik melambung , Mengiringkan tuanku bersambung-sambung. | Berdatang sembah Orang Kaya Laksamana , Dengan Penghulu Tok Muda sana , Tuanku Sultan Raja yang ghana , Dipersilakan naik semayam ke sana. | "Daulat tuanku yang amat tinggi , Berangkatlah mudik serantau lagi , Ke teratak tuanku yang amat tinggi , Tempatnya elok, Medannya sunyi." | Titah baginda duli Sultani , "Baiklah kita berhenti di sini , Orang pun banyak sekaliannya ini , Segala teman ditinggalkan fani." | Berdatang sembah Amar Pahlawan , Serta manis barang kelakuan , "Patik nan hamba baharu ketahuan , Hendak mengadap laki-laki perempuan." | Akan raja Setia Lela , Berdatang sembah menundukkan kepala , "Patik nan hamba umpama gembala , Tuanku hendak melihat desa." | Titah baginda, "Jika demikian , Baiklah mudik penjajab sekalian , Di mana tempat sudah dilayan , Mudiklah penjajab dahulu kemudian." | Bongkarlah kenaikan Sultan yang ghana , Berlabuh di jambatan Orang Kaya Laksamana , Tempatnya indah amat sempurna , Padangnya luas anta saujana. | Berhimpunlah rakyat Jebung Permatang , Mari mengadap pagi dan petang , Serta dipersembahkan sekalian ditatang , Pisang dan tebu berpuluh batang. | Laksamana orang johari , Tambahan bondanya orang bahari , Persembah persantapan setiap hari , Barang yang kurang baginda beri. | Seekor kerbau disembelihnya , Sekaliannya habis diperjamunya , Segala raja-raja orang besar-besarnya , Dipersilakan naik ke rumahnya. | Diperjamu santap sekalian belaka , Sambil bergurau berjenaka , Sampailah ia hamba yang saka , Sezarah tak mahu memalingkan muka. | Segala penghulu Rawa Minangkabau , Sekaliannya mengadap persembahkan kerbau , Kampit dan nyiur banyak terlampau , Negeri pun kecil umpama pulau. | Ada antara beberapa hari , Berbagai perbuatan laku dan peri , Ada yang ke laut pergi mencari , Setengah menjala sehari-hari. | Mana yang diam duduk bersenang , Sabung dan judi alah dan menang , Setengahnya pergi ke Pulau Pinang , Ada yang mengembara mencari tunang. | Akan Panglima Wayang Jiwa , Pergi ke laut mencanguk jua , Ada sebuah perahu bersewa , Dilanggarnya dapat lalu dibawa. | Orangnya lari naik ke darat , Takutkan mati kena kerat , Masuk ke hutan berjalan larat , Tiada ketahuan sesat barat. | Larinya dengan gopoh dan gapah , Semak dan samun habis dirapah , Dengan daulat duli khalifah , Menurun pula ke Tanjung Kepah. | Tinggallah perahu porak-peranda , Oleh panglima lalu ditunda , Dipersembahkan ke bawah duli baginda , Serta muatan barang yang ada. | Ada seorang temannya dapat , Mengadap baginda tiada sempat , Dibunuh oleh kawan berempat , Lalu dicampakkan ke dalam perupat. | Adalah kadar barang sebulan , Baginda semayam di Sungai Pangkalan , Segala yang mengadap datang berjalan , Membawa persembahan dengan perbekalan. | Sekalian penghulu petang dan pagi , Membawa persembahan berbagai-bagai , Kampit dan nyiur berpuluh rangkai , Sirih dan pinang beratus tangkai. | Setelah habis semuanya rata , Mengadap hadrah duli mahkota , Oleh baginda dipandang nyata , Setengah dilawan berkata-kata. | Tuanku Sultan yang terutama , Adinda baginda bersama-sama , Sungai Pengakalan diubahkan nama , Negeri susunan pula isma. | Diletakkan orang berjual beli , Dengan modalnya dikurniai sekali , Baginda pun hendak berangkat sekali , Sekaliannya sudah ditinggali. | Ada seorang Bugis yang po´ta , Ialah dijadikan mata-mata , Kira berniaga jangan dikata , Sahaja biasa sudah berharta. | Sedang dahulu modal berbaharu , Bergelar Seri Lela Indera , Sudahlah ia huru hara , Badan pun sudah merasai mara. | Sekarang pula disuruh baginda , Diberi modal barang yang ada , Jikalau datang barang nakhoda , Ialah membeli sekaliannya benda. | Baginda pun hendak berangkat pulang , Berhimpunlah datang sekalian hulubalang , Serta, rakyat tiada terbilang , Dari Bukit Gantang sampai ke Talang. | Setelah sudah sekalian berkampung , Hilirlah kenaikan ke Kuala Jebung , Segala penjajab ubung-berubung , Tinggallah tuan tempat menyabung. | Kadar semalam baginda di sana , Berhimpun segala yang mengerna , Berangkat Sultan raja yang ghana , Lantas ke laut anta saujana. | Setelah siang keesokan hari , Berbunyilah gendang dengan nafiri , Sekaliannya bongkar dari negeri , Masing-masing belayar berperi-peri. | Belayar itu bersuka-suka , Sambil bermain gurau jenaka , Angin pun baik rembang ketika , Sedikit pun tidak menaruh sangka. | Melintas perahu dari utara , Belayarlah dari atas muara , Dihambat sahaja berpura-pura , Larinya sampai ke tengah segara. | Belayar itu sampailah malam , Terlangsung dahulu wazirul-alam , Tidaklah kisah dipanjangkan kalam , Berlabuh kenaikan Duli Syah Alam. | Hari pun siang fajar pun merkah , Di Teluk Serta baginda pun singgah , Bermain di pantai, pasirnya megah , Berbagailah ragam laku dan tingkah. | Segala sampan segenap kuala , Ada yang memukat ada yang menjala , Ada setengah mengail pula , Yu dan pari tiada terbela. | Mana yang pergi ke Sungai Bunting , Turun ke pantai lumpur berlanting , Menggagau kerang raga ditating , Diperbuatkan kenas dengan kerinting. | Dua malam di teluk itu , Suka bermain segenap batu , Berbagai jenis bukannya satu , Belayar menempuh Cucuran Hantu. | Telah sinar bertukar silam , Di Labuhan Bilik pula bermalam , Segala hamba Duli Syah Alam , Setengah menjala ke Teluk Dalam. | Hari pun siang seumpama dian , Bongkarlah pula penjajab sekalian | Semuanya berdayung dahulu kemudian , Ada yang singgah berhenti-hentian. | Tidaklah fakir panjangkan kata , Banyak sedap di dalam cita , Singgah di Pangkur duli mahkota , Sekaliannya berlabuh semuanya rata. | Dua malam pula berhenti , Baginda bermain bersuka hati , Sekalian dayang mendera sakti , Bermain di pantai berganti-ganti. | Bermain di pasir mengambil remis , Diperbuatkan rendang serta ditumis , Ada yang setengah digulai manis , Mana yang gemar pencuk dan pais. | Setelah sampai bermain rata , Aneka rupa pemandangan mata , Fakir tak mahu banyak kata , Akhirnya kelak menjadi lata | Hari pun siang pagi-pagi , Berhimpunlah datang mana yang pergi , Daulat tuanku yang amat tinggi , Tidaklah kisah bermain lagi. | Sudahlah konon segala perbuatan , Bongkarlah sauh kenaikan Sultan , Turunlah angin sorong buritan , Habislah belayar segala angkatan. | Baginda Sultan yang terala , Daulatnya terang amat bernyala , Sehari itu masuk ke Kuala , Selamat sempurna tiada bercela. | Setelah masuk Kuala Perak , Digulung layar dayung diorak , Riuhlah bunyi tempik dan sorak , Dipasang meriam jadi pengarak. | Kebesaran daulat yang amat limpah , Usahkan kurang makin bertambah , Segala hamba duli khalifah , Mendapat orang di Tanjung Kepah. | Aceh konon dirundung malang , Dua belas orang banyak dibilang , Dibawa oleh Raja Alang , Mengadap baginda sambil pulang. | Telah diperiksa wazirul-alam , Perahu Aceh itu yang kelam , Diamuk perompak di Tanjung Dalam , Disembahkan kepada Duli Syah Alam. | Tidaklah banyak kisah dibilang , Baginda pun sampai ke Terusan Dulang , Segala wazir dan hulubalang , Sukanya bukan lagi kepalang. | Telah siang keesokan hari , Datanglah wazir Orang Kaya Menteri , Menyambut baginda masuk ke negeri , Sukanya hati, tiada terperi. | Tidaklah panjang kisah di jalan , Habislah sekalian perbekalan , Sekalian perahu yang berapilan , Sebuah pun tidak bertinggalan. | Setelah sampai ke dalam kota , Dipasang meriam gegak gempita , Berhimpunlah segala alim pendeta , Mengadap hadrah duli mahkota. | Persembahan doa yang sejahtera , Selamat tuanku tiada bermara , Segala rakyat bala tentera , Datang mengadap dengan segera. | Sekalian datang tua dan muda , Mengadap cerpu duli baginda , Laki-laki perempuan enum berida , Membawa persembahan barang yang ada. | Kapitan Holanda datang mengadap , Dekat kenaikan sampan terendap , Hatinya gundah baharulah sedap , Laksana sakit lepas beridap. | Tuanku Sultan duli mahkota , Berangkat naik melihat kota , Sekaliannya habis mengiringkan serta , Lalu mengatur segala senjata. | Kota pun sudah ketiganya , Tidak berubah bagai jangkanya , Diatur segala senjatanya , Diletakkan dengan panglimanya. | Dititahkan oleh duli mahkota , Paduka Rama panglima kota , Kapitnya Raja Lela Mahkota , Rakyat pun banyak diberi serta. | Setelah sudah sekaliannya lengkap , Kota pun teguh terlalu tegap , Senjata pun banyak berpuluh rangkap , Dipandang cantik bertambah sikap. | Baginda pun lama tiada berhenti , Kembalilah ke Pulau Indera Sakti , Dihadap tentera beribu keti , Menjunjung hadrah berganti-ganti. | Setelah sampai ke dalam istana , Semayam di atas peterana , Berhimpunlah rakyat hina dina , Membawa persembahan berbagai warna. | Segala yang sampai ke dalam mahaligai , Membawa persembahan bunga rampai , Masuk mengadap tetampan disampai , Menjunjung kadam duli dicapai. | Baginda Sultan yang berida , Menaburi rahmat paduka anakanda , Sangat sukacita di dalam dada , Durja pun manis amat bersyahada. | Akan seri paduka anakanda , Menjunjung duli paduka bonda , Serta persembahkan barang yang ada , berbagai jenis harta benda. | Datang mengadap pula adinda , Bersama dengan paduka anakanda , Sekalian saudara yang muda-muda , Sekaliannya menjunjung duli baginda. | Berhimpunlah datang dari mana-mana , Penuh sesak di dalam istana , Menjunjung hadrah raja yang ghana , Persembahkan bertih beras 'diwarna. | Tiadalah berhenti sehari-hari , Datang mengadap tiada terperi , Baginda raja yang johari , Sekaliannya rakyat dikurnia beri. | Setelah sudah mengadap rata , Baginda pun karal di atas takhta , Duduk di dalam sukacita , Seorang pun tidak menaruh cinta. | Tamatlah kisah baharu dikarang , Baginda Sultan zaman sekarang , Daulatnya bukan sebarang-barang , Makin bertambah cahayanya terang. | Tuanku Sultan duli mahkota , Daulatnya limpah di atas takhta , Patik nan hamba yang hina leta , Persembahkan syair akan cerita. | Tuanku ampuni hamba Allah , Aturannya janggal banyak yang salah , Mengarang di dalam hati yang lelah , Tambahan hidup bagai kafilah. | Memohonkan ampun hamba yang hina , Sendirinya tidak berapa bahana , Hati di dalam gundah gulana , Sajaknya janggal banyak tak kena. | Tuanku titahkan, Patik mengarang , Diperbuat juga sebarang-barang , Sajaknya janggal manisnya kurang , Haram tak sedap didengar orang. | Sudahlah kisah duli khalifah , Kebesaran daulat makin bertambah , Patik nan hamba berdatang sembah , Mohonkan tempat hendak berubah. | Tuanku arif bijaksana , Sembah patik hamba yang hina , Jika tunaku ada berguna , Mohonkan titah barang ke mana. | Hidup sekarang sangatlah siksa , Mohonkan tempat yang biasa , Kepada niat senantiasa , Ke bawah duli hendak berjasa. | Pancaran Melayu hamba yang kurang , Tewaslah dari sekaliannya orang , Satu pun tidak guna sekarang , Hingga sekadar disuruh mengarang. | Barang ke mana tunaku titahkan , Di mana tempat patik kerjakan , Hendak mencari ayap-ayapan , Barang yang dapat patik sembahkan. | Patiklah hamba tiada beruntung , Hidup laksana seekor patung , Ke bawah duli juga bergantung , Hilir mudik berkatung-katung. | Sedang dahulu patik merasa , Di bawah duli suka termasa , Barang ke mana sentiasa , Sekarang sudah berlainan masa. | Kehendak Allah sudah sekian , Terkuranglah dari hamba sekalian , Dari dahulu sampai kemudian , Baharulah rasa yang demikian. | Mohonlah ampun janganlah murka , Sembah sekadar berjenaka , Ini satu pantun seloka , Persembahan patik akan penyuka. | Mercu `Alam bergelar istana , Rembatnya lagi berkeliling , tuanku semayam di singgahsana , Hebatnya lagi tidak terbanding. | Rembatnya lagi berkeliling , Merah murup berastakona , Hebatnya tidak lagi terbanding , Seperti zamrud permata warna. | Beremas murup berastakona , Bertulis awan mega berarak , Seperti Zamrud permata warna , Tuanku di desa negeri Perak. | Bertulis awan mega berarak , Ditatah dengan cermin Cina , Tuanku di desa negeri Perak , Mengerjakan titah sehina-dina. | Ditatah dengan cermin Cina , Berkambi lagi bersengkuap , mengerjakan titah sehina-dina , Seisi negeri menjunjung sawab. | Berkambi lagi bersengkuap , berkisi-kisi lagi berlarik , Seisi negeri menerima sawab , Sehari-hari persembahan naik. | Berkisi-kisi lagi berlarik , Ukiran kaluk berbunga tunjung , Sehari-hari persembahan naik. | Sekaliannya takluk semua menjunjung. | Ukiran dan kaluk berbunga tunjung , Istana di Pulau Indera Sakti , Sekaliannya takluk habis menjunjung , Senantiasa tiada berhenti. | Tamatlah ikatan syair baginda berangkat ke laut. Maka fakir kembalikan pula kepada hikayat Almarhum Sultan Iskandar tatkala semayam di Pulau Indera Sakti. Maka beberapa lamanya baginda di istana, mahaligai itu pun diruntuh pula. Kemudian diperbuatkan sebuah istana dinamai Mercu `Alam: maka duduklah bersemayam baginda pada istana yang baharu itu beberapa lamanya. Hatta maka antara itu, maka Sultan Iskandar pun berangkat bermain-main dan menjerat gajah ke Pulau Juar berbuat pendiat. Maka di dalam itu berangkatlah pula kembali ke Pulau Indera Sakti: hendak berangkat seketika itu juga kerana orang Holanda hendak mengadap, utusan dari Betawi. Setelah sudah baginda kembali ke istana, maka orang utusan itu pun mengadaplah di pintu gedung itu: maka baginda Sultan Iskandar pun datanglah. Maka dengan takdir Allah taala dunia hendak berkisar zaman, hatta maka sampai empat belas tahun baginda Sultan Iskandar di atas takhta kerajaan, maka datanglah peredaran dunia; maka baginda pun geringlah terlalu sangat. Maka baginda pun kembalilah ke rahmatullah taala: inna 'lillahi wa inna ilahi raji`un: maka berpindahlah dari negeri yang fana kembali kepada negeri yang baka. Setelah sudah baginda hilang itu, maka berhimpunlah segala orang isi negeri Perak ini daripada laki-laki dan perempuan daripada segenap desa. Hatta maka sampailah empat belas tahun baginda Sultan Iskandar, maka Raja Muda dan Raja Bendaharalah memerintahkan kakanda baginda itu. Telah sudah berhimpun segala raja-raja dan orang besar-besar hulubalang rakyat sekaliannya penuh sesaklah negeri Pulau Indera Sakti itu tiada termuat lagi oleh kebanyakan orang. Maka kemudian dimasukkan jenazah Sultan Iskandar ke dalam keranda. Maka dikafankanlah segala alat-alat dan sekalian pawai-pawai kerajaan. Hatta maka berhimpunlah segala rakyat akan mengunjungi jenazah baginda itu diangkatlah oleh orang-orang. Setelah sudah lengkap sekaliannya seperti tujuh kali; maka diusunglah jenazah baginda itu ke kubur. Maka sudahlah seperti adatnya, maka disembahyangkanlah serta ditalkinkan oleh tuan imam dan tuan khatib beserta orang banyak beratus-ratus. Adapun apabila sudah diperintahkan jenazah Almarhum Sultan Iskandar itu, maka dikalis gelarannya Almarhum Kaharullah. Hatta maka adinda baginda Raja Mudalah menjadi raja di atas takhta kerajaan di dalam negeri Perak menggantikan kerajaan kakanda baginda dengan perintah adinda baginda Raja bendahara dan segala orang besar-besar dan hulubalang rakyat seisi negeri Perak ini. Setelah itu, maka digelar baginda di atas takhta kerajaan Sultan Mahmud Syah. Maka adinda baginda Raja Bendaharalah menjadi Raja Muda dan Raja kecil besar saudara sepancur kepada baginda itu menjadi Raja Bendahara. Alkisah, maka tersebutlah perkataan baginda hendak membuat negeri di Pasir Pulai dengan perintah adinda baginda Raja Muda dan Raja Bendahara dan segala orang besar-besar dan hulubalang rakyat sekaliannya. Hatta, maka tersebutlah perkataan Raja Selangor hendak ke dalam negeri Perak kepada Sultan Mahmud Syah. Maka berbicaralah dengan adinda baginda dan segala orang besar-besar hulubalang pegawai rakyat sekaliannya. Adapun setelah sudah mesyuarat itu, maka Raja Selangor pun datanglah masuk ke dalam negeri Perak ini. Maka disambut oleh Raja Muda dan Raja Bendahara. Setelah sudah, maka ia pun masuklah ke dalam negeri Perak; maka dipersilakan oleh tunaku Raja Muda dan Raja Bendahara mudik sehingga Kota lumut; ia pun berlabuhlah di Kota Lumut bersama-sama dengan Raja Bendahara dan sekalian orang besar-besar dan hulubalang rakyat. Maka dipersilakanlah mengadap Sultan Mahmud Syah sehingga balai penghadapan dengan segala orang besar-besarnya dari Selangor itu. Syahadan, maka diperjamu baginda serta diberi persalinan selengkapnya. Telah itu, maka baginda pun bicaralah dengan adinda baginda, "Apa juga baik kita berikan akan Raja Selangor ini, kerana ia datang pada negeri kita ini? Maka hendak pun kita berikan emas dan perak, pada dia pun banyak emas dan perak; dan hendak kita beri hamba dan sahaya, pada dia pun ada banyak juga hamba sahayanya. Maka pada dia pun ada banyak juga hamba sahayanya. Maka pada fikiran kita sekarang ia sudah datang ke negeri kita berhambakan dirinya kepada kita; maka sekarang ini baiklah kita beri nobat sekali." Maka sembah adinda baginda Raja Muda dan Raja Bendahara dan segala orang besar-besar hulubalang pegawai rakyat sekaliannya, " Sebenarnyalah seperti titah yang maha mulia itu, kerana ia pun sangat harapnya berhambakan diri ke bawah duli tuanku, supaya bertambah-tambahlah kebesaran duli tuanku kepada negeri yang lain dan gah masyhur nama duli yang maha mulia dan bertambah-tambah kuatlah negeri tuanku ini." Adapun, setelah sudah putus mesyuarat yang demikian itu, maka diperbuatlah gendang nobat dengan selengkapnya; telah itu, maka ditabalkan baginda Raja Selangor itu dengan seperti adatnya. Maka digelar Sultan Salihud-din serta dikurniai baginda cap istimaya. Setelah sudah Raja Selangor menerima kurnia nobat baginda itu, antara beberapa lamanya, maka ia pun hendak bermohon pulang ke Selangor: maka dititahkan baginda seorang menteri mengiringkan dia berangkat pulang dan anak raja seorang bernama Raja Alang itu pun pergi menghantar baginda seorang menteri mengiringkan dia berangkat pulang dan anak raja seorang bernama Raja Alang itu pun pergi menghantar baginda pulang ke Selangor; telah sudah Raja Selangor berangkat pulang itu, maka duduklah masing-masing negerinya. Hatta maka beberapa lamanya Raja Selangor pun hendak mengerjakan mengahwinkan puteranya dengan anak raja Kedah; maka Raja Selangor pun menyuruh ke Perak memanggil segala raja-raja Perak. Maka dititahkan Sultan Mahmud Syah, adinda baginda Raja Muda dan Raja di hilir dan Raja Kecil Bongsu dan segala orang besar-besar hulubalang pegawai rakyat sekalian ada kadar barang seratus haluan pergi ke Selangor itu dengan panggilan istimewa pula baginda sudah sangat-sangat mesranya. Setelah sudah lengkap sekaliannya, maka berangkatlah Raja Muda ke Selangor itu dengan seperti adat, dan berbunyilah meriam seperti bertih direndang. Hatta, maka apabila sudah sampai di pangkalan dari Perak, maka Raja Selangor pun memulai berjaga-jaga empat puluh hari empat puluh malam. Maka berkahwinlah anak Raja Selangor itu dengan anak Raja kedah. Telah sudah kahwin seperti adat anak-anak raja-raja besar, maka Raja Muda pun hendak pulang balik ke Perak. Maka muafakatlah dengan segala adinda baginda dan segala orang besar-besar hulubalang rakyat sekaliannya; maka selang sepuluh hari lamanya dititahkan baginda Raja Muda, "Pergilah Orang Kaya Besar Temenggung mengadap Raja Selangor sembahkan, ‘Kita hendak balik ke Perak.’" Setelah itu, maka orang Kaya Temenggung dan Orang kaya Besar pun pergilah mengadap Raja Selangor menyembahkan seperti titah baginda itu. Demi Raja Selangor mendengar kata Orang Kaya Besar dan Temenggung itu mengatakan baginda Raja Muda hendak pulang itu, maka Raja Selangor pun berlengkaplah segala perahu akan menghantarkan baginda Raja Muda itu balik ke Perak. Hatta maka sudah lengkap daripada sekalian, maka sampailah kepada ketika yang baik, maka baginda pun berangkatlah kembali. Telah berapa hari lamanya di jalan, maka berbagailah permainan baginda dan segala adinda baginda dan orang besar-besar hulubalang pegawai rakyat sekaliannya. Adapun Raja Selangor menghantar baginda itu dengan segala orang besar-besar hulubalang pegawai rakyatnya sekalian hingga sampai ke Kuala Bernam. Telah sudah sampai ke Kuala Bernam, maka masing-masing pun pulang pada negerinya. Hatta maka baginda Raja Muda pun belayarlah balik ke Perak: maka dititahkan oleh Sultan Mahmud Syah adinda baginda Raja bendahara menyambut adinda baginda Raja Muda itu dengan sepertinya. Maka baginda pun masuklah mengadap paduka kakanda baginda Sultan mahmud Syah dengan segala orang besar-besar pegawai hulubalang rakyat sekalian semuanya masuk mengadap baginda. Maka oleh baginda sultan Mahmud Syah adinda baginda Raja Muda dikurniai persalinan dengan seperti adatnya dan Orang kaya Besar dan Orang Kaya Temenggung pun dikurniai baginda persalinan selengkapnya lalu menjunjung duli baginda; masing-masing pun bermohonlah kembali ke rumahnya. Hatta, maka baginda pun hendak pindah membuat negeri di Pasir Pulai. Telah sudah istana baginda diperbuat oleh Raja Muda dan Raja Bendahara serta dengan segala orang besar-besar hulubalang pegawai rakyat sekaliannya, lengkap dengan kota paritnya; maka baginda pun berpindahlah ke Pasir Pulai berbuat negerilah di sana itu. Maka dinamai negeri itu Pulau Besar Indera Mulia. Maka duduklah baginda di sana: karallah di atas takhta kerajaan melakukan kesukaan: berbagai-bagailah perkataan kepada zaman Sultan Mahmud Syah. Hatta maka tersebutlah perkataan, ada seorang Raja Bugis namanya Raja Haji dipanggil orang pengeran iaitu ia datang dari negeri Riau lalu ke Selangor kerana baginda Yang Dipertuan Selangor itu saudaranya sepancur kepadanya: berpakatlah ia hendak melanggar negeri Kedah lalu singgah di Perak ini. Maka ia berlabuh di hulu kota Holanda. Maka orang Holanda pun gentarlah melihat perahu pengeran itu banyak; ia mengatakan dirinya hendak mengadap Yang Dipertuan Perak. Hatta maka mudiklah Orang Kaya Laksamana dan Syahbandar ke Pulau Besar Indera Mulia mengatakan pengeran ada masuk bersama-sama dengan yang Dipertuan Selangor, ada ia berlabuh diolak kota Holanda hendak mengadap baginda dan banyak perahunya lebih kurang ada dua puluh buah, "Apa titah yang maha mulia? Kerana patik dengar pengeran itu buruk juga niatnya ke dalam negeri Perak ini." Maka titah sultan Mahmud Syah, "Lepaskanlah oleh Laksamana dan Syahbandar ia mudik tiada beta tengah dan gentar sekali-kali." Serta baginda bertitah menyuruh himpunkan segala orang besar-besar dan hulubalang rakyat sekalian lengkap dengan alat senjatanya. Adapun setelah sudah berkampung daripada sekalian ke Pulau besar Indera Mulia, pengeran pun mudiklah hingga Teluk Penadah ke hulunya penuh dengan perahunya seberang-menyeberang. Maka titah baginda, " Bawalah pengeran itu berjumpa dengan beta." Maka ia pun mudiklah dibawa Orang kaya Laksamana dan Syahbandar mengadap ke bawah duli yang maha mulia Sultan Mahmud Syah ke Pulau Besar Indera Mulia mengadap bersama-sama dengan baginda Yang Dipertuan Selangor. Demi terpandang akan wajah baginda, maka ia pun sangatlah takut dan gentar tambahan pula melihat kebesaran baginda itu serta melihat sikap hulubalang yang sedia mengadap baginda, tiadalah ia berniat salah ke bawah duli yang maha mulia lagi. Tiada berapa lamanya selang tiga empat hari, maka ia lalu diperjamu baginda makan minum dengan segala orang besar-besar serta juak-juaknya sekalian. Hatta dengan tiada berapa lamanya ia berhenti di dalam negeri Perak ini, maka ia pun memohon minta perhamba meminangkan saudaranya Yang Dipertuan Selangor kepada saudara putera sepancur oleh baginda. Maka diperkenankan baginda seperti adatnya kehendak pengeran itu. Hatta berapa lamanya, ia pun memohonlah hendak berkahwin. maka dipersembahkan oleh segala orang besar-besar kepada Sultan Mahmud Syah. Maka baginda pun murka terlalu sangat. Maka titah baginda, "Jika tiada keluar segala perahu-perahu pengeran itu dari dalam negeri Perak ini, tiadalah kita nikahkan anak kita dengan Raja Selangor itu." Maka dikhabarkan oranglah kepada pengeran itu, baginda terlalu murka. Maka ia pun keluarlah dengan segala perahu-perahunya sekadar tinggal perahu Yang Dipertuan Selangor tiga buah juga. Adapun kemudian daripada itu, maka pengeran pun keluarlah. Maka oleh baginda pun dikahwinkanlah putera saudara baginda itu dengan Yang Dipertuan Selangor seperti adat bekahwin raja-raja yang besar. Telah sudah ia kahwin, maka ia pun bermohonlah kepada baginda hendak pergi mengikut bersama-sama dengan saudaranya melanggar negeri Kedah itu. Maka dititahkan baginda sultan Mahmud Syah, saudara baginda yang bongsu bernama Raja kecil Bongsu bersama-sama dengan baginda Sultan Selangor pergi ke Kedah itu. Hatta maka Kedah pun alahlah; maka Pengeran dan Raja Selangor itu pun kembalilah masing-masing pada negerinya, dan akan Raja Kecil Bongsu pun masuklah ke Perak lalu mengadap baginda Sultan Mahmud Syah. Maka baginda pun terlalu sukacita melihat adinda datang dengan kemenangan. Maka Sultan Mahmud Syah pun tetaplah di atas takhta kerajaan negeri Perak kepada kota Pulau Besar Indera Mulia; maka sampailah baginda delapan tahun di atas takhta kerajaan, hatta maka datanglah peredaran dunia hendak beralih zaman: maka di dalam antara itu baginda pun geringlah terlalu sangat. Maka datanglah takdir Allah subhanahu wa-taala berlaku di atas hambanya, maka Sultan Mahmud Syah pun mangkatlah kembali ke rahmatullah taala berpindah daripada negeri yang fana ke negeri akhirat yang baka. Inna li'llahi wa inna ilaihi raji`un. Setelah sudah baginda hilang itu, maka gemparlah orang seisi negeri; tambahan mendengar semboyan baginda itu, maka berhimpunlah orang seisi negeri Perak ini kecil besar tua dan muda laki-laki perempuan; riuhlah bunyi dan ratap serta dengan palu-paluan. Maka yang laki-laki berkabung lagi bercukur dan segala perempuan bertokong, rambut dikerat; itulah adat segala raja-raja kerajaan mangkat. Setelah itu, maka diperbuat oranglah perarakan serudu tiga tingkat. Telah sudah, maka hendaklah diarak jenazah baginda itu. Maka apabila sudah lengkap seperti adatnya perusungan; maka tampillah mengangkat Raja Bendahara dengan segala orang besar-besar hulubalang pegawai rakyat seisi negeri Perak ini sekalian. Maka adinda baginda Raja Mudalah menggantikan kerajaan kakanda baginda ini menjadi khalifah di dalam negeri Perak. Telah sudah itu, maka diperintahkan jenazah sultan Mahmud Syah itu, maka dikuburkanlah dengan sepertinya almarhum di dalam kerajaan negeri Perak. Hatta, maka adinda baginda pun berhentilah nobat dua puluh hari lamanya memberi takziah akan kakanda baginda itu. Telah genaplah dua puluh hari, maka nobatlah baginda Raja Muda digelar baginda di atas takhta kerajaan Paduka Seri Sultan Alaud-din Mansur Syah Iskandar Muda Khalifatur-Rahim. Adapun akan Sultan Mahmud Syah itu, tatkala sudah mangkat itu, maka dipanggil orang Almarhum Muda. Maka karallah Paduka Seri Sultan Alaud-din Mansur Syah Iskandar Muda Khalifatur-Rahim di atas takhta kerajaan melakukan dengan keadilan dan murahnya pada seisi negeri Perak ini lalu pada negeri yang lain-lain pun kenamaan, masyhurlah kepada tiap-tiap kerajaan yang lain, dan daripada berkasih-kasihan kepada sahabat dan sahabat utusan ke sana ke mari tiada berhenti sentiasa, dan segala raja-raja negeri yang lain-lain pun tiada berhenti utusan kepada Sultan Alaud-din Mansur Syah Iskandar Muda Khalifatur-Rahim, kerana masyhur pada negeri yang lain-lain akan baik budi baginda itu dengan adilnya dan murahnya; syahadan maka berkasih-kasihlah dengan sahabat handai tolannya. Maka pada zaman dan masa baginda itu senantiasa dengan kesukaan segala anakanda baginda cunda baginda sekaliannya: maka tatkala itu, Sultan Alaud-din menjadi raja dan Raja Bendaharalah menjadi Raja Muda dan Raja di Hilir menjadi Raja Bendahara dan adinda baginda Raja Kecil Bongsu bergelar Raja Muda; maka sekaliannya itu semuanya adinda baginda belaka kepada Sultan Alaud-din Mansur Iskandar Muda Khalifatur-Rahim dan sekaliannya itu memerintahkan kerajaan baginda adanya. Hatta maka semuanya itu memeliharakan negeri belaka. Maka tetaplah baginda karallah di atas takhta kerajaan; maka senanglah serta sentosalah negeri Perak ini selama-lamanya, kepada zaman baginda itu tiadalah siapa-siapa huru-hara dan mengacau lagi muafakatlah sekaliannya dengan segala orang besar-besar hulubalang pegawai rakyat sekaliannya. Adapun akan baginda itu bernegeri di Rantau Panjang Indera Mulia pada tempat yang sedia lama juga, di situlah baginda semayam bernegeri dengan segala anakanda baginda dan adinda baginda. Maka terlalulah ramainya negeri ini dengan kesukaan sekaliannya riuh rendah dengan segala bunyi-bunyi dan permainan berbagai-bagailah lakunya dan berbagai-bagai ragam tarinya. Adapun pada zaman baginda Sultan Alaud-din Mansur Syah Iskandar Muda Khalifatur-Rahim banyak lagi perkataannya, tiadalah fakir sebutkan kerana panjang perkataannya, janganlah jadi berlaratan, takut membawa kepada dusta di belakang hari tentu terkena kisas. Tamatlah Hikayat Misa Melayu ini salasilah kemudian daripada Almarhum Jalilullah sampai kepada Sultan Alaud-din Mansur Syah Iskandar Muda Khalifatur-Rahim pada hijirat Nabi Salla'llahu alaihi wa-sallama seribu dua ribu lima puluh dua. Maka inilah lagu nama-nama lagu gendang nobat kerajaan di dalam negeri Perak ini. Adapun lagu yang asli yang keluar dari laut lapan lagu: maka ditambah di atas kerajaan negeri Perak lapan lagu menjadi enam belas lagu. Awal pertama-tama: Gendang berangkat : Juang beralih : Arak Antelas : Lenggang Encik Kobat : Kubang si kumali : Gendang perang : Rama-rama terbang tinggi : Anak raja basuh kaki : Arak-arakan panjang : Tabal : Arak-arakan pandak : Nobat Khamis : Dang gidang : Nobat Subuh : Puteri Mandi mayang : Nobat Isya. Inilah akhir zaman kebesaran dan kerajaan negeri Perak Darul-Ridwan. Termaktub ini Hikayat Misa Melayu pada 25 Jumadil-awal tahun 1326 di dalam Mukim Bandar, Haji Othman. §§