[MCP TEXT METADATA]
MCP code: Banj
Title: Hikayat Banjar
Edition: J.J. Ras, Hikajat Bandjar: A Study in Malay Historiography , The Hague: Nijhoff (Koninklijk Insitituut voor Taal-, Land- en Volkenkunde), 1968. Bibliotheca Indonesica no.1.
Dates: text: "in or soon after 1663" (Ras, p.181); manuscript: 1800s.
Provenance: text: Banjarmasin, Southeast Kalimantan and Kota Waringin, South Kalimantan.
MCP word count: 43073 words, including 45 verses
MCP reference scheme: the numbered lines (1-4784) of Ras’ edition.
Editorial notes:
- Ras has identified two recensions of this text. His edition is a critical edition based on six manuscripts of Recension I, the shorter of the two recensions.
- Through internal evidence he suggests that the text has been written by three or four authors. The first (1-3630), second (3631-3962) and third (3963-4233) must have written at Banjarmasin, while the fourth (4234-4785) must have written at Kota Waringin. Ras also observes that, independent of these contributors, the language of the first half of the text uses more Malay and Arabic words, while the latter half falls more under Javanese influence.
Preparation:
- Added: 1999 - April 2000
- The 1968 edition was scanned for the MCP in Canberra using Recognita™ OCR. The spelling was modernised and the text extensively tagged in the manner described above.
MCP text notes:
- Banj 376 | bah.d.r.ng | ? baharung, to hold races; bahurung-hurung batang , play a kind of game; bahadrah , a drumming performance.
- Banj 9 | Mangkubumi | Mangbumi
Source bibliography: https://mcp.anu.edu.au/N/Banj_bib.html
Source text notes: https://mcp.anu.edu.au/N/Banj_notes.html
[END MCP TEXT METADATA]
§§ Ini Hikayat Carita Raja Banjar dan Raja Kota Waringin : Mula-mulanya saudagar Kaling barnama Saudagar Mangkubumi. Itu tarlalu kaya, babarapa manaruh gadung dan keci dan kapal dan salup dan konting dan pancalang dan galiung, tiada tarparimanai banyaknya; ialah yang manyimpan amas dan perak dan sagala parimata yang elok-elok. Maka ada ia baranak saorang laki-laki, maka dinamainya Ampu Jatmaka; dan dinamainya istrinya Saudagar Mangkubumi* itu Siti Rara. Maka Ampu Jatmaka itu baristri Sari Manguntu; itu baranak laki-laki dua orang, namanya yang tua itu Ampu Mandastana namanya dan yang muda itu barnama Lambu Mangkurat. Hatta babarapa lamanya ia duduk di nagri Kaling itu kamudian daripada itu Saudagar Mangkubumi itu barsuka-sukaan dangan anak-cucunya itu sarta dangan sahabat-handainya -- maka Ampu Mandastana itu sudah baligh, Lambu Mangkurat itu hampir baligh -- maka Saudagar Mangkubumi itu sakit, makin sahari makin sangat; tiada baroleh makan; barang sasuap pun tiada yang dimakan itu. Maka babarapa tabib mambari obat itu diparsalinnya dangan kain dan bajunya dan distarnya dan dinar sarta parimata yang baharga saparti mirah dan polam dan jambrut dan amarut dan intan. Maka salamanya sakit Saudagar Mangkubumi, ampat puluh hari itu, laki-laki dan parampuan kulawarganya datang bartunggu itu; barpuluh-puluh hulunnya dan hambanya baratus-ratus siang dan malam bajaga-jaga itu, siang dan malam mambari makan orang bartunggu itu; saparti orang manurunkan panganten, hidangan pun diangkat oranglah. Maka Saudagar Mangkubumi itu makin payah, mamanggil Ampu Jatmaka itu; kata Saudagar Mangkubumi: "Hai anakku, buah hatiku, caramin mataku, Ampu Jatmaka, rasaku ini sudah hampir putus sakaliannya urat pangarasa diriku ini. Ambillah cucuku kaduanya itu." Maka dipanggil Ampu Jatmaka anaknya Ampu Mandastana dangan Lambu Mangkurat itu; sama-sama datang, duduk di sisi nininya Saudagar Mangkubumi itu; sarta bartangis-tangisan ia dangan anak-cucunya itu sarta lawan kulawarganya sakalian. Dan hambanya sakalian itu sama manangis bunyi gamuruh; sakaliannya itu sama masgul hatinya. Maka Saudagar Mangkubumi itu barpasan pada anaknya, katanya: "Hai anakku, Ampu Jatmaka, adapun pagi lamun aku sudah mati, baik-baik angkau lawan kulawargamu dan lawan sahabat-handaimu dan lawan sagala hambamu, supaya ia itu kasih kapadamu; dan jangan kamu kikir, handak-handak kapadamu barbuat murah; dan jangan puaka, handaklah barbuat sabar, supaya orang tiada dangki kapadamu. Jangan kamu manyakiti hati orang, orang banci kapadamu; dan jangan kamu maambil milik orang yang tiada patut dangan hukumnya itu, tiada akan tiada datang hisas Tuhan kapadamu; jakalau tiada kapadamu, datang jua itu kapada anak-cucumu; ia itu baroleh hukum kasakitan; dan jangan kamu akhmak budi, kamu manakala akhmak, banyak orang yang tiada rigi. Jakalau ada orang datang kapadamu itu sigra-sigra sapa supaya suka hatinya." Banyak lagi tiada disuratkan papadah Saudagar Mangkubumi kapada anak-cucunya itu masaalah martabat yang kabajikan. Maka kata Saudagar Mangkubumi: "Hai Ampu Jatmaka, sapaninggalku mati pagi baik-baik kamu diam di nagri Kaling ini, karana banyak orang yang besar-basar. Ingat-ingat dan tahu-tahu akan diri kalau kamu dibanci orang pada lakumu. Lamun kamu masih diam di nagri Kaling ini tiada kamu manjadi orang besar. Baik kamu lari dari nagri Kaling ini mancari tampat lain. Adapun lamun kamu handak bardiam pada tampat lain dari sini, cari tanah itu maka tabuk kira-kira sapancaluk di tangah malam itu. Ambil sakapal tanah itu; lamun rasanya hangat sarta bau harum itu baik tampat bardiam, banyak barkatnya pada bumi itu; barang ditanam manjadi, panyakit pun jauh, orang dagang banyak datang, satru pun jauh; sukar ia mangira-ngirakan manyarang, barkat tuah tanah itu; banyak makmur sadikit yang sukar. Adapun tanah itu baunya harum, tatapi dingin, kurang barkat tanah itu, sama jahat sama timbang dangan baiknya itu. Manakala tanah hangat tiada harum baunya, banyak jahat sadikit baiknya. Manakala tanah itu dingin, baunya busuk atawa bangar, tanah itu cilaka, tiada baiknya itu; jakalau tampat diam itu sajari talawa baroleh kabinasaan, jakalau tampat bartanam-tanam barang sasuatu tiada manjadi." Sudah ia itu barpasan damikian pada anaknya maka Saudagar Mangkubumi itu mati. Maka anak-istrinya dan sagala kulawarganya dan sahabat-handainya dan sagala hambanya sama dangan manangis. Ada yang bartabah-tabah dadanya, ada yang mamalu-malu kapalanya, ada yang barguling-guling akan dirinya di tanah. Banyaklah palabagai lakunya itu yang sakit hatinya hidad akan Saudagar Mangkubumi itu daripada banyak kabajikannya itu yang targanang oleh orang itu. Sama manangis sarta saru-sarunya: "Hai badanku, hilanglah tunggul payungku, hilanglah pikukuh diriku, hinalah badanku pitulungku, kalamlah cahayaku; baballah hatiku tiada yang mambari papadah kapadaku; miskinlah aku tiada yang mambari nugraha kapadaku." Banyaklah lagi sasambatannya manangis itu tiada tarsuratkan. Sudah itu maka Saudagar Mangkubumi itu dikarjakannyalah oleh Ampu Jatmaka itu dan sagala kulawarganya dan sahabat-handainya dangan sagala hambanya saparti astilah tahta orang besar-besar zaman dahulu kala itu; sarta sadakahnya warna kain tiada tarbilang banyaknya dan dinar baribu-ribu dan rial barlaksa-laksa itu dihamburkannya di lorong itu. Sama sukalah hatinya sagala yang mangarjakan itu. Orang baratus-ratus sama maambil dinar dan rial itu. Satalah sudah ia mangarjakan itu orang sama pulang masing-masing ka rumahnya, hari pun malam. Hatta babarapa lamanya yang sudah paninggal mati Saudagar Mangkubumi itu, alkissah maka tarsabut Ampu Jatmaka pikir dalam hatinya: "Lamun damikian aku bardiam di nagri Kaling ini tiada baroleh rasa katatapan diriku ini. Pada rasaku tiada akan tiada aku baroleh jua kajahatan kiranya. Di dalam pandang-rasaku banyak orang yang ingin akan hartaku ini, tiada akan tiada isuk-lusa ada jua orang mamardayakan diaku karana ia handak kapada hartaku itu. Baiklah aku lari daripada nagri Kaling ini, aku mambuangkan diriku barang ka mana tampatku." Maka Ampu Jatmaka manyuruh mamanggil hulubalang asal daripada kulawarganya itu, dinamainya Aria Magatsari, itu panganan karja, saorang dinamainya Tumanggung Tatah Jiwa, itu yang pangiwa karja mamarentah, dan yang mahabisi sagala anakoda yang juru pardagang itu dinamainya Wiramartas -- itulah yang banyak tahu akan basa, saparti basa Arab, basa Parasi, basa Walanda, basa Malayu, basa Cina, basa Jawa tahu ia itu -- dan sagala anakoda kapal anakoda pilang itu di bawahnya Wiramartas itu sama disuruh panggil itu oleh Ampu Jatmaka; sarta kulawarganya yang takluk kapadanya itu sama disuruh panggil itu; dan sagala hambanya yang tuha-tuha itu sama disuruh Ampu Jatmaka panggil. Sakaliannya itu datang, sama barhimpun di balai besar -- panjang dua puluh dapa itu, dangan parhiasannya dinding lalangit sutra diwangga itu -- sarta barmakan-makanan dangan suka-ramainya, sama mahadap Ampu Jatmaka itu. Sudah sama barbuat tup, pancalang dan kapal itu sarta isi rumahnya. Maka Ampu Jatmaka sarta anak-istrinya dan isi rumahnya itu sudah sama barbuat itu maka sagala sahabat-handainya dan kulawarganya dan hambanya yang tinggal itu dan yang maadam itu sama barcintaan hatinya itu. Banyaklah yang tiada tarsuratkan parkataannya itu. Maka Ampu Jatmaka pun barlayar-layar dangan parahu yang sama maikutkan itu. Kapal dan pilang itu tiada sama lajunya saparti si Prabayaksa itu; besarnya dan panjangnya sarta rupanya tarlabih si Prabayaksa itu. Hatta barapa lamanya di laut datang kapada suatu pulau. Itu dihampirinya mancari saparti pasan ayahnya itu, tiada baroleh. Maka adalah masgul hati Ampu Jatmaka itu karana tiada lagi baroleh saparti pasan ayahnya itu. Maka Ampu Jatmaka itu datang ia pada laut Hujung Tanah namanya itu maka si Prabayaksa barlabuh itu. Maka kapal sapuluh pilang sapuluh itu sama barlabuh di laut Hujung Tanah itu. Maka tatkala waktu tangah hari itu Ampu Jatmaka tidur mambawa rasa hatinya masgul itu, lalu ia barmimpi bartamu dangan ayahnya sarta kata ayahnya: "Hai anakku Ampu Jatmaka, jangan angkau masgul, malam kaina pulau Hujung Tanah itu tabuk saparti pasanku itu, niscaya adalah alamatnya saparti pasanku dahulu itu." Sudah itu tarkajutlah Ampu Jatmaka tidur itu, pikir Ampu Jatmaka: "Banarkah tiadakah mimpiku ini karana mimpi itu sukar yang sungguh banyak parbola!" Sudah itu, hari pun malam, maka waktu tangah malam pikir Ampu Jatmaka: "Baik juga aku coba-coba kuturutkan mamarbuat saparti mimpiku itu." Waktu dinihari itu angin pun taduh ombak pun diam, maka Ampu Jatmaka pun turun barsampan ampat orang barpanakawan pargi ka Hujung Tanah itu. Maka ditabuknya lawan linggis dalamnya sapancaluk. Maka diambilnya sakapal tanah itu, rasanya hangat saparti kana sumap api, baunya harum saparti bau daun pudak. Sudah itu tarlalulah suka hatinya Ampu Jatmaka itu. Sudah itu kombali ia kapada parahunya itu, hari pun siang. Maka Ampu Jatmaka manyuruh mamanggil Aria Magatsari dan Tumanggung Tatah Jiwa. Kata Ampu Jatmaka: "Hai Aria Magatsari dan Tumanggung Tatah Jiwa, di Hujung Tanah inilah yang akan tampatku barbuat nagri. Maka sagala batu yang kita bawa itu suruh angkau parbuat candi pada tampat lobang yang kutabuk itu. Pada Hujung Tanah inilah nagri kita." Maka sambah Aria Magatsari dan Tumanggung Tatah Jiwa: "Hamba junjung titah tuanku itu." Maka sagala orang itu disuruh Aria Magatsari dan Tumanggung Tatah Jiwa bartabas tampat nagri dan maangkut batu akan candi itu. Jadi sudahlah candi itu maka barbuat astana akan tampat Ampu Jatmaka itu. Sudah diam dalam astana itu, maka Aria Magatsari dan Tumanggung Tatah Jiwa dan Wiramartas dan sagala anakoda sudah salasai barbuat tampat, sagala kulawarganya sudah barbuat tampat, dan sagala hambanya sudah sama barbuat tampatnya, maka Ampu Jatmaka manyuruh barbuat balairung -- artinya sitilohor --, manyuruh barbuat pangadapan -- artinya paseban --, manyuruh barbuat parbandaharaan -- artinya pagungan --. Maka sakalian itu sudah jadi diparbuatnya Aria Magatsari dangan Tumanggung Tatah Jiwa, hatta sudah kamudian daripada itu Ampu Jatmaka duduk di balairung dihadap Aria Magatsari dan Tumanggung Tatah Jiwa dan Wiramartas dan sagala anakoda sarta sagala hambanya, sarta sagala bunyi-bunyian dipukul orang. Kata Ampu Jatmaka: "Nagri ini kunamai Nagara-Dipa; maka aku manjadikan diriku raja, namaku Maharaja di Candi." Maka sambah sagala mareka itu: "Hamba junjunglah sabda tuanku itu." Kamudian daripada itu maka barkata Ampu Jatmaka: "Hai Aria Magatsari dan Tumanggung Tatah Jiwa, aku handak barbuat barhala kayu cindana. Itu kita taruh di dalam candi. Ia itulah yang kita rajakan pula, kita sambah, karana aku ini bukan asal raja, kalau aku katulahan manjadi binasa diriku, angkau sakalian ini pun lumpat binasa karana marajakan yang bukan asal-husul raja itu; karana aku ini bukan hanya asal-husul anak-cucu orang besar. Maka caritra orang yang dahulu-dahulu kala: barang siapa yang bukan asal-husul raja itu, daripada kayanya manjadikan dirinya raja, tiada akan tiada itu manjadi binasa dirinya dan sarta yang marajakan itu lumpat binasa. Adapun aku ini manjadikan diriku raja, karana aku handak bartinggal zaman, barbuat astilah tahta parentah masaalah angkuh dan hingga martabat karajaan, supaya bartantu pada zaman kamudian tatkala aku mula-mula barbuat nagri di Hujung Tanah ini kunamai Nagara-Dipa; tatapi yang kita rajakan pula itu, barhala itu." Maka sambah Aria Magatsari dan Tumanggung Tatah Jiwa dan Patih Baras dan Patih Pasi dan Patih Luhu dan Patih Dulu sakaliannya itu sambahnya: "Ya syah alam, manalah sabda syah alam itu hamba junjung." Maka Aria Magatsari manyuruh mamanggil tukang itu, datang. Maka kata maharaja Nagara-Dipa: "Hai tukang, angkau kusuruh barbuat barhala kayu cindana dua laki-istri, handak kutaruh di dalam candi. Yang kita rajakan itulah pula." Maka sambah tukang: "Hai syah alam, mana titah tuanku hamba junjung atas batu kapala patik." Maka kayu cindana itu disuruh sarahkan oleh Aria Magatsari pada tukang itu. Sudah itu raja pun kombali ka astananya, dan sakalian mantri dan orang-orang itu pun sama pulang masing-masing ka tampatnya itu. Maka tukang barbuat barhala kayu cindana itu saparti manusia rupanya, dua laki-istri; tujuh hari tuntung. Maka tukang itu mahadap pada Aria Magatsari, maka Aria Magatsari mambawa tukang itu manyambahkan barhala itu pada raja. Maka tukang itu diparsalin tiga panjanang, sarta karis bartatah, panduk amas, landean amas, dan parampuan saorang. Sudah itu maka barhala itu ditaruh di dalam candi dangan parhiasannya dan bau-bauan. Sudah kamudian daripada itu maka tiap-tiap malam hari Jumaat maharaja Nagara-Dipa itu mahadap barhala dangan bau-bauan. Kamudian daripada itu maka raja itu manyuruh Aria Magatsari manundukkan batang Tabalung dan batang Balangan dan batang Petak sarta bukitnya itu. Maka sakalian itu sama tunduk; sama suka hatinya karana bartantu tata parentahnya Aria Magatsari itu. Sakaliannya mantri-mantrinya itu sama dibawa Aria Magatsari mahadap maharaja Nagara-Dipa itu sarta dangan parsambahannya. Maka kata maharaja Nagara-Dipa: "Hai sakalian kamu mantri sakai, angkau kusarahkan pada Aria Magatsari itu mamarentah kamu. Maka pada tiap-tiap musim jangan kamu mananti dimudiki, kamu antarkan sandiri upati kamu. Jangan kamu lalai, niscaya kamu baroleh parentah kasakitan." Maka sambah sagala mantri sakai itu: "Hamba junjung sabda tuanku itu atas batu kapala patik." Sudah kamudian daripada itu maka maharaja Nagara-Dipa manitahkan Tumanggung Tatah Jiwa manundukkan orang batang Alai dan orang batang Hamandit sarta bukitnya. Maka sakaliannya itu sama tunduk, tiada lagi dangan barparang lawan Tumanggung Tatah Jiwa itu. Maka sakaliannya mareka itu tunduk karana patut tata parentahnya Tumanggung Tatah Jiwa itu. Maka sakalian mantri-mantri sakai itu sama dibawa olehnya Tumanggung Tatah Jiwa itu mahadap maharaja Nagara-Dipa itu dangan parsambahannya. Maka kata maharaja itu: "Hai sagala kamu mantri sakai, angkau kusarahkan pada Tumanggung Tatah Jiwa itu mamarentahkan kamu. Maka pada tiap-tiap musim jangan kamu mananti dimudiki, kamu antarkan sandiri upati kamu. Jangan lalai, manakala kamu lalai niscaya baroleh parentah kasakitan." Maka sambah sakalian mantri sakai itu: "Hamba junjung sabda tuanku itu atas batu kapala patik." Sudah kamudian daripada itu sagala mantri-mantri sakai sama dijamunya oleh Aria Magatsari dan oleh Tumanggung Tatah Jiwa makan-makanan yang nikmat dan minuman yang lezat dan sama diparsalinnya mantri-mantri sakai itu. Sudah itu sama disuruhnya pulang, masing-masing ka nagrinya. Maka rasa hati sagala mantri-mantri sakai suka ia barpunya raja itu, karana samuanya nagri satu-satu sakai itu sama mupakat, tiada lagi bunuh-mambunuh karana baik tata parentahnya Aria Magatsari dan Tumanggung Tatah Jiwa itu. Tatkala Aria Magatsari manyarang manundukkan sagala orang batang Tabalung dan batang Balangan dan batang Petak dan sarta bukitnya itu mambawa orang saribu, dan Tumanggung Tatah Jiwa mambawa orang saribu tatkala ia manundukkan orang batang Alai dan Hamandit dan Labuhan Amas sarta bukitnya itu. Jumlahnya orang dua ribu itu saorang pun itu tiada mati, daripada bijaksananya Aria Magatsari dan Tumanggung Tatah Jiwa itu. Maka sakalian mareka itu tunduk dan kasih hatinya itu. Hatta manakala datang sagala upati daripada sakalian sakai itu maka diparsambahkannya oleh Aria Magatsari dan Tumanggung Tatah Jiwa kapada maharaja Nagara-Dipa itu. Maka titah raja itu sakira-kira pada jorong tujuh itu akan makanan orang dalam astana raja. Sudah itu disuruh bahagikannya kapada sagala mantri yang ampat puluh di bawah Patih Baras, Patih Pasi, Patih Luhu, Patih Dulu itu, Sang Panimba Sagara, Sang Pambalah Batung, Sang Jampang Sasak, Sang Pangaruntun Manau, di bawahnya itu sapuluh saorang-saorang mantri itu, jumlahnya ampat puluh mantri, itu mantri karajaan, sama dibahagi sakai sabuah-sabuah itu akan pambari makan-pakainya itu. Adapun yang mahabisi parentah itu Aria Magatsari; yang sagala hukum mati ia itulah harus manyuruh mambunuh. Barang hukum ta`zir Tumanggung Tatah Jiwa yang mahabisi manyuruh mana`zirkan itu. Yang di bawahnya itu jadi jaksa ampat, partama Patih Baras, Patih Pasi, Patih Luhu, Patih Dulu. Akan pangiwa jaksa yang ampat itu Sang Panimba Sagara, Sang Pambalah Batung, Sang Jampang Sasak, Sang Pangaruntun Manau. Ampat orang itu mangatakan hukum danda atawa marampas. Di bawahnya itu mantri karajaan ampat puluh itu mamegang kamitan; kaumnya itu orang saratus. Dan manjadikan orang sarawisa, namanya mantrinya Sarabaraja; kaumnya lima puluh, barkamit di dalam, di pagungan. Dan manjadikan orang mandung, namanya mantrinya Raksayuda; kaumnya lima puluh, tampatnya barkamit di dalam bangsal. Dan manjadikan orang mamagarsari, namanya mantrinya Sarayuda; kaumnya itu ampat puluh. Ia itu lamun raja dihadap, ditungkul pada sitilohor oleh sagala mantri itu, orang mamagarsari itu alat raja yang mamakai baju-rantai dan padang sarta parisai dan astenggar dan dadap dan panah sarta jamparingnya. Dan manjadikan orang pariwara, artinya orang singabana, namanya mantrinya Singantaka dan Singapati; kaumnya ampat puluh saorang-saorang itu. Ia itulah santiasa siang malam barganti-ganti dua-dua puluh barlanglang mangulilingi nagri itu. Jakalau ia mandapat maling dandanya atawa rampasannya itu akan hasilnya. Tiada ka dalam balai, tampatnya barkamit itu di pinggir pasar. Sarta ia itu mareksa pasar; barang yang salah lakunya di pasar ia itu yang mahukumkan sarta maambil danda itu. Dan manjadikan orang saragani, nama mantrinya Saradipa, kaumnya ampat puluh. Ia itu mareksa badil, mariam, rantaka, lila, masketi sarta pilurunya. Dan manjadikan orang tuhaburu, namanya mantrinya Puspawana, kaumnya ampat puluh. Ia itu akan pambalah raja lamun barburu, sarta mareksa parahu dangan jaring. Dan manjadikan orang pangadapan, artinya orang pamarakan, nama mantrinya Arsajiwa, kaumnya lima puluh. Ia itu akan suruhan raja kapada orang besar-besar. Sakaliannya itu anak sagala mantri. Barang karja raja barmakan-makanan dangan sagala mantri atawa para dipati, ia itu yang disuruh manyanyangga, harus malimpas-limpas orang besar-besar itu, karana ia itu anak sagala mantri. Maka jaka raja dihadap sagala rakyat atawa raja barjalan barsuka-sukaan, ia itu mambawa kandaga, lampit, hudutan, kakucuran. Ia itu yang hampir pada raja. Ia itu diharuskan barbuat padudusan. Jakalau bapanya sudah mati atawa uzur, maka ia yang mangganti manjadi mantri. Jakalau rumah raja rusak hatapnya tiada harus sabarang orang mahatapi itu, raja hilang tuahnya karana kapapasan, dihungkuli barang orang itu. Yang harus itu sagala mantri atawa kulawarga raja; itu yang harus mahatap itu. Dan raja itu manjadikan orang malalangkah, artinya itu kaum pamayungan. Ia itu kulawarganya Ampu Jatmaka. Orang dua puluh itulah barnama kadang-haji, karana itu bukan kulawarga istri Ampu Jatmaka; yang dua puluh orang itu kulawarga Ampu Jatmaka; ia itu barnama kadang-haji karana kulawarga raja laki-laki. Itulah, barnama orang malalangkah, yang harus maambil banyu adus akan bardudus; itu yang harus manganakan papajangan balai patani di atas padudusan itu, harus bardiri barang di jangkaunya disanding raja itu, raja tiada kapapasan asal-husulnya. Anak-cucunya, anak baranak cucu barcucu itu, turun-timurun daripada orang yang dua puluh itu, lamun laki-laki, ia itu asal kaum malalangkah itu, asal kadang-haji namanya; ia itu harus akan pamayungan. Orang yang dua puluh itulah barnama para nanang itu karana artinya nanang itu asal kulawarganya orang besar, labih daripada nama kyai -- itu tatuha kaumnya, artinya baharu dibasarkan nama --; nanang itu asal orang besar. Itulah maka tarlabih nama nanang itu daripada nama kyai. Dan manjadikan juru gaduh gadung dan jorong. Ia itu kulawarga raja parampuan, kulawarga istri Ampu Jatmaka. Namanya mantrinya Wargasari, kaumnya tiga puluh. Dan manjadikan juru bandar, nama mantrinya Anggamarta, kaumnya lima puluh. Mantri pardagang Wiramartas; ia itu pargaduh Prabayaksa malangbang yang dibawa dari Kaling itu, dan pilang dan gali dan galiung dan gurap dan pargata dan galiut. Wiramartas itu kaumnya ampat puluh. Dan manjadikan orang pargamalan ampat puluh, nama mantrinya Astaprani. Maka barbuat kaumnya bujangga orang ampat puluh, artinya pandita kapir. Ia itu yang santiasa barganti-ganti mambarasih candi dan barhala itu. Sudah jadilah sakaliannya astilah tahta karajaan itu tiap-tiap hari Sabtu maharaja Nagara-Dipa itu dihadap sagala mantri di balairung -- artinya di sitilohor -- sarta dayang-dayang -- artinya parakan jaba -- sarta parhiasannya orang ampat puluh sama barsamir diparamas barumbai-rumbaikan ratna mutu manikam, mambawa lampit amas, mambawa kandaga amas bartatahkan intan dan biduri, dan wadah sirih dan wadah kapur -- itu amas bartatahkan jambrut dan zabarjat -- dan wadah timbako -- sawung-galing amas bartatah dangan kumala -- hudutannya amas barcupak mirah. Maharaja itu barkain jingga barsulam dangan amas bartatah jumantan, barsabuk garingsing bartatah amas, barkaris carita bartatah sarip, panduknya timbaga suasa, landean amas mangawasari barparimata intan yang merah, pamandak basi bartatah jagasatru, warangka angsana diparamas, payung bawat dua sama bartulis air amas barbongkol mutiara, payung agung ampat, artinya payung ubur-ubur barsulam air amas, awinan sumpitan ampat barhurung-hurung amas, awinan tumbak barsulam suluh, awinan barhulas kimka kuning ampat, kimka merah ampat, kimka putih ampat, kimka hijau ampat, kimka hitam ampat, awinan astenggar sapuluh, panah ampat, dadap ampat, parisai sarta padangnya sapuluh, kolim sarta padangnya sapuluh, orang barbaju-rantai sapuluh sabalah dan tameng Bali sarta padangnya bakupiah taranggos sakhlat merah. Dan upicara dipasang pada rancak-suji, saparti umbul-umbul dan panji-panji dan tatunggul dan lalayu dan kakalabangan dan kakenda sarta tumbak barkumbala putih dua puluh. Dan dihadapan rancak-suji itu hindi dipegang orang ampat puluh sarta kantarnya; sarta mariam ampat pucuk itu disulat akan tanda raja itu kombali di pagungan. Rantaka disulat ampat kali tanda raja itu handak kaluar itu mambari ingat pada sagala yang seba itu sarta barbunyi gamalan mangasakar. Tatkala ka paseban dibunyikan orang galaganjur; jaka raja kombali damikian jua itu. Tatkala duduk itu dihadapan raja dari kanan Aria Magatsari, dihadapan raja dari kiri Tumanggung Tatah Jiwa; di balakangnya itu Patih Baras, Patih Pasi, Patih Luhu, Patih Dulu; di balakangnya itu Sang Panimba Sagara, Sang Pangaruntun Manau, Sang Pambalah Batung; di balakangnya itu mantri ampat puluh. Mantri mandung, mantri sarawisa, mantri pamarakan, mantri mamagarsari, para nanang-nanang itu sama dibalakang raja. Sakaliannya tata parhiasan upicara alat itu bartata dihadapan raja. Dan mantri singabana itu sarta kaumnya duduk mangulilingi raja dangan kaumnya pamarakan itu, nantiasa dihadap mantri itu. Ada kalanya manyabung hayam, ada kalanya manyuruh orang bah.d.r.ng,* ada kalanya manyuruh orang barbaksaan, ada baksa hupak, ada baksa tameng, ada baksa dadap, ada baksa panah, ada baksa kantar, ada baksa tumbak, ada baksa koja, ada kalanya manyuruh orang baokol; damikianlah tata karajaan raja Nagara-Dipa itu. Kamudian daripada itu maka raja itu manyuruh anakoda Lampung orang ampat puluh dua buah pilang maambil harta yang lagi tinggal di dalam gadung di Kaling itu, sarta maambil orang yang tinggal itu. Maka anakoda itu sudah balayar, banyak tiada tarsabut. Maka anakoda itu datang ka nagri Kaling, kata anakoda itu: "Hai sagala hamba maharaja Nagara-Dipa, aku dititahkan raja Nagara-Dipa maambil angkau sakalian, sarta maambil harta di dalam gadung dan sagala kulawarga raja dan sagala sahabat-handai raja itu. Siapa yang rela mau lumpat bardiam barsama-sama dangan raja di nagri Nagara-Dipa itu marilah sama-sama kombali sarta dengan beta ini." Maka sagala hamba raja itu suka hatinya, dan kulawarganya dan sahabat-handainya itu sama suka ia mandangar Ampu Jatmaka manjadi raja itu, sama lumpat dangan anak-istrinya handak bardiam pada nagri Nagara-Dipa itu. Adapun orang lain daripada sahabat-handainya itu, mandangar Ampu Jatmaka damikian itu, satangah yang dangki katanya: "Hai Ampu Jatmaka, mudah-mudahan baroleh kabinasaan jua angkau, sampai kapada anak-cucumu; karana bukan asalmu raja manjadikan dirimu raja." Kata yang satangah yang baik hatinya: "Hai Ampu Jatmaka, mudah-mudahan kakallah ia manjadi raja, sampai kapada anak-cucunya. Kalau aku atawa anakku atawa cucuku, dipaliharakannya, targanangnya sama asal orang Kaling, targanangnya sama asal orang nagri ini; itulah yang baik hatinya." Kamudian daripada itu sudah barlayar anakoda Lampung itu mambawa sagala harta yang tinggal itu dangan orang banyak itu, kira-kira orang ampat ribu, parahu ampat puluh: ada pargata, ada pilang, ada gali, ada galiung, ada gurap, ada galiut, ada pilau, ada som, ada wangkang, ada kapal; saparti orang manyarang mangalahkan nagri rupanya itu; barlayar siang dan malam. Maka waktu tangah malam bartiuplah topan, maka sagala parahu barpisah-pisah carai-barai. Satangah ada tarbias pada Sagara Kidul itu; adalah parahu itu rusak binasa orangnya mati; ada yang tiada rusak parahu itu. Hatta barapa lamanya itu di laut maka datang anakoda Lampung itu ka nagri Nagara-Dipa itu. Ia manyambahkan parihalnya yang di palayaran itu sarta manyambahkan harta dan orang yang binasa itu dan manyambahkan harta yang datang itu dan orang yang datang itu. Kira-kira sama bahagi yang datang dangan yang mati; harta yang hilang dan yang datang damikian jua itu. Dan bartamu kulawarganya dan sahabat-handainya, satangahnya yang hidup itu, bartamu dangan raja. Maka sagala kulawarganya dan sahabat-handainya sama diparsalinnya oleh raja itu; dan anakoda Lampung itu diparsalinnya sabuk cindai, kain sarasah, karis bartatah, panduk amas, landean amas, parampuan saorang; dan orang yang mahiringkan itu sama diparsalinnya sapanjanang saorang itu. Maka sagala orang yang datang itu sama suka hatinya. Maka nagri itu makmur -- artinya suka-ramai, saraba murah makan-makanan dan pakai-pakaian -- dan maharaja nagri Nagara-Dipa itu pada tiap-tiap hari Sabtu itu dihadap sagala mantri dan rakyatnya sarta parhiasannya. Maka kata raja kapada Aria Magatsari dan Tumanggung Tatah Jiwa: "Aku handak barbuat barhala gangsa, karana pada rasaku barhala cindana akan buruk jua itu; barhala gangsa itu maski baratus-ratus tahun tiada akan buruk, tiada itu rusak. Siapa tahu barbuat itu?" Maka sambah Aria Magatsari dan Tumanggung Tatah Jiwa: "Hamba mandangar khabar orang-orang Cina itu tahu barbuat barhala gangsa." Kata raja: "Siapa yang patut kita suruh pada raja Cina maminjam pandai yang tahu barbuat barhala gangsa itu?" Sambah Aria Magatsari dan Tumanggung Tatah Jiwa: "Pada rasa hamba hanya Wiramartas itu yang patut, karana ia tahu basa Cina." Maka Wiramartas itu disuruh pada raja Cina, mambawa intan sapuluh, mambawa mutiara ampat puluh, mambawa jumantan ampat puluh, mambawa polam ampat puluh, mambawa mirah ampat puluh, mambawa biduri ampat puluh dan lilin ampat puluh pikul dan damar saribu kindai, pekat saribu galung dan air madu saratus gantang, orang hutan sapuluh ekor, sarta mambawa surat maminjam orang yang tahu barbuat barhala gangsa. Sudah itu Wiramartas diparsalin sapanjanang baju sakhlat, sabuk cindai, kain sarasah, karis balandean amas sarta sangunya. Yang mahiringkan, orang lima puluh, sama diparsalin sabuk kimka dan kain Kaling. Sudah itu barlayar ia dangan pargata. Ada barapa lamanya di laut, maka datang ia itu pada palabuhan bandar Cina itu sarta mandirikan tatunggul putih dangan parhiasan tanda surat datang, suruhan raja besar. Maka dilihat sabandar itu: "Suruhan dari mana ini?" Maka ia manyuruh bartanyakan. Maka ia, suruhan itu, datang bartanya: "Suruhan dari mana ini, siapa raja-dutanya?" Maka sahut orang dalam pargata itu: "Ini suruhan raja Nagara-Dipa, mambawa layang sarta bingkis pada raja Cina ini. Nama raja-dutanya Wiramartas." Maka suruhan itu kombali datang barkata saparti katanya yang pada pargata saparti itu. Sudah itu maka sabandar manyuruhkan orang manyuruh suruhan itu mamasang badil sarta bunyi-bunyian. Sudah itu maka suruhan itu mamasang badil sarta bargamal rabab dan suling calampung sarta baraga-raga itu pada bandar Cina cara Cina dan surak-surak tanda sama suka barmupakat itu. Maka sabandar mahadap mangkubumi Cina katanya: "Hai mangkubumi, adapun di palabuhan itu utusan raja Nagara-Dipa, mambawa surat sarta bingkis pada raja kita. Namanya raja-dutanya itu Wiramartas." Sudah itu maka mangkubumi mahadap pada rajanya, sambah mangkubumi: "Hai syah alam, ada suruhan raja di nagri Nagara-Dipa handak mahadap kapada syah alam, mambawa surat dan bingkis. Rajadutanya namanya Wiramartas." Maka raja Cina manyuruh mangkubumi mahimpunkan mantri pada pangadapan. Sudah barhimpun mantri itu -- ada kira-kira ampat ribu, sama dangan upicaranya cara Cina dan rakyatnya itu tiada tarbilang -- maka suruhan itu disuruh panggil. Maka sabandar mambawa suruhan itu sarta bingkis sakaliannya, diarak dangan upicaranya cara Cina sarta bunyi-bunyian sarta barsurak-surak itu. Sarta raja Cina sudah turun pada pangadapan itu dangan dayang-dayang kira-kira orang saribu dan upicaranya -- itu parhiasan karajaannya -- kira-kira dua ribu, sarta bunyi-bunyian; tahtanya mambari hebat. Hanya mangkubumi yang hampir pada raja itu. Maka suruhan itu datang, surat ditarima oleh mangkubumi, maka diparsambahkannya pada raja itu, maka ditarimanya. Sudah itu maka disuruh baca pada padrinya itu. Sudah dibacanya sarta sagala bingkis itu ditarima oleh mangkubumi, maka raja pun kombali sarta bunyi-bunyian, sarta badil disuruh sulat orang. Sakaliannya orang sama kombali, Wiramartas pun kombali pada tampatnya. Kamudian daripada itu Wiramartas ampat lima kali dijamunya oleh mangkubumi makan-minum itu -- tiada tarsabut lamanya itu -- musim pun datang angin kombali, maka raja Cina dihadap orang saparti pada pangadapan dahulu. Tahtanya saparti dahulu jua itu. Maka Wiramartas itu dipanggil raja itu, datang. Kata raja: "Hai Wiramartas, isuk-lusa barang kahandak saudara beta raja Nagara-Dipa itu manyuruh kapada beta, jangan bartaha-taha. Dan ini surat beta sarta pambalas beta: orang ampat puluh, pandai barhala sapuluh, kimka merah sakodi, kimka kuning sakodi, kimka biru sakodi, kimka putih sakodi, kimka hitam sakodi, kimka hijau sakodi, air mas sapuluh gandang, sawarna-warna sutra sapuluh gandang, pinggan sawarna-warna pinggan saribu, mangkuk besar saribu, mangkuk kacil saribu, cupu sawarna-warna cupu saribu-saribu, atal sapuluh pikul, manyan sapuluh pikul." Sudah itu sarta surat disarahkan maka Wiramartas diparsalinnya baju bartulis air mas dan kain sutra merah dan padang Jampun satu dan cindai ampat lambar; dan sagala awak parahu itu diparsalinnya salambar-salambar saorang tapih cindai sarta kain sarasah itu. Sudah damikian maka Wiramartas mamuhun, sarta diantarkan dangan upicara sarta bunyi-bunyian. Raja pun pulang ka astananya, sakalian orang sama pulang masing-masing ka rumahnya itu. Wiramartas pun datang kapada parahunya. Sudah itu maka ia barlayar, malam dan siang; tiada tarsabut di tangah laut itu. Wiramartas datang pada palabuhan Nagara-Dipa itu, maka tardangar oleh raja khabarnya datang itu sarta bunyi badilnya. Maka Wiramartas itu mandirikan upicara parahu itu: panji-panji, umbul-umbul dan gamalan bunyi-bunyian. Maka mantri bandar itu mahadap pada Aria Magatsari manyambahkan utusan datang itu. Maka Aria Magatsari mahalukan ka palabuhan itu lawan parahu tanggahan namanya si Carang Padap. Panjangnya sapuluh dapa. Anjil-anjilnya kumbala rajasa barkakitir amas bartirai amas. Sulanya basi malila. Pabalahnya barkayuh ampat puluh, sama mamakai tapih sarasah nugraha raja. Parahu itu dikayuh tangkasnya saparti burung tarbang rupanya, saparti tulis. Kajangnya cindai merah. Tubuh parahu itu bartulis galuga pahul dan air mas. Aria Magatsari duduk di lampit bartulis air mas, barkandaga barumbai-rumbai amas, hudutannya bartutul amas, sawung-galing amas barmata mirah dan awinan tumbak dua sama diparamas. Dan Patih Baras dan Patih Pasi, Patih Luhu, Patih Dulu itu maikutkan sarta kandaga, lampit, hudutan paring tulis, sama sabuah-sabuah saorang parahu itu. Maka datang Aria Magatsari ka palabuhan, maka Wiramartas itu dibawanya mahadap raja dan sagala bingkis itu sarta surat raja Cina. Maka raja Nagara-Dipa itu dihadap Tumanggung Tatah Jiwa dan Sang Panimba Sagara, Sang Pambalah Batung, Sang Jampang Sasak, Sang Pangaruntun Manau, sarta mantri sarawisa dan mantri mandung, sarta dangan orang kaparak-kaparak itu. Maka Aria Magatsari dangan Wiramartas itu datang manyambahkan surat raja Cina dangan sagala bingkis itu dan pasan raja Cina. Sudah diparsambahkan dan surat sudah dibaca itu sukalah raja itu, dan sagala yang mandangar surat itu sama suka hatinya. Maka sagala mantri itu sama dinugrahai bingkis dari Cina itu oleh raja, dahulunya Aria Magatsari dan Tumanggung Tatah Jiwa. Wiramartas diparsalin pula ampat panjanang, sarta parampuan dua orang. Yang lumpat maadam itu sama diparsalin dua-dua panjanang. Maka sagala bingkis itu sama disarahkan pada Wargasari yang manggaduh gadung itu. Pandai barhala yang sapuluh orang itu disuruh paliharakan pada Aria Magatsari. Sudah itu raja pun kombali ka astananya; sagala orang pulang masing-masing ka rumahnya. Kamudian daripada itu maka raja manyuruhkan pandai barhala itu barbuat barhala gangsa dua laki-istri, besarnya saparti budak. Hatta barapa lamanya ia barbuat, jadilah barhala itu. Maka diparsambahkannya pada raja itu, maka raja manyuruh mamanggil kaum bujangga ampat puluh itu, datang. Maka kata raja: "Hai kaum bujangga, barhala gangsa itu satahun sakali gosok lawan pasir yang halus, supaya jangan bardaki; sudah itu lulur dangan narawastu. Sudah itu hukup dangan manyan dangan bunga malur dan campaka dan pudak tiap-tiap malam Jumaat, jangan mananti kusuruh. Dan aku tiap-tiap hari Jumaat mahadap barhala itu. Maka barhala cindana itu angkau buangkan ka laut, barhala gangsa ini angkau taruh di dalam candi itu bakas tampat barhala cindana itu." Satalah sudah ditaruhkan raja barhala gangsa itu, maka barhala cindana itu dibuangkan ka laut dangan parhiasannya. Maka barhala gangsa itu ditaruh di dalam candi itu; diparbaiki dan diparmuliakan saparti yang sudah tarsabut itu. Hatta barapa lamanya kamudian daripada itu nagri Nagara-Dipa itu bartambah-tambah makmur, suka-ramai. Banyak orang barbaniaga, saparti Cina dan Malayu, orang Johor, orang Acih, orang Malaka, orang Maningkabau, orang Patani, orang Mangkasar, orang Bugis, orang Sumbawa, orang Bali, orang Jawa, orang Bantan, orang Palembang, orang Jambi, orang Tuban, orang Madura itu, orang Walanda, orang Makkau, orang Kaling. Ada yang satangahnya itu bardiam sakali, orang dagang-dagang itu. Banyaklah yang tiada tarsabut. Adapun Ampu Mandastana dan Lambu Mangkurat itu, salamanya ayahnya manjadi raja itu, tiada ia dua barsaudara itu tarsabut lumpat barang yang satu-satu pakarjaan itu, tiada lumpat mambicarakan itu. Sudah olah Aria Magatsari dangan Tumanggung Tatah Jiwa itu. Hanya karjanya Ampu Mandastana dan Lambu Mangkurat itu barsukaan barmain-main barang sakahandaknya, atawa barburu atawa malunta atawa barang kasukaan hatinya. Hanya ia kaduanya barsaudara itu malihatkan tahta astilah karajaan bapanya itu, tiada ia itu lumpat. Itulah sababnya maka jadi tahta karajaan bapanya itu. Jakalau ia itu lumpat manantukan lumpat mambicarakan, niscaya tiada manjadi astilah tahta karajaan ayahnya itu. Banyaklah tiada tarsabutkan. Kamudian daripada itu maka astilah tahta karajaan raja Nagara-Dipa itu tarmasyhur baik tahtanya karana manurut tahta astilah raja di Majapahit itu, manurut cara Jawa itu, sarta sagala pakaiannya itu manurut cara Jawa itu. Sudah sama ditinggalnya sagala tahta astilah pakaian di nagri Kaling itu oleh sagala orang nagri Nagara-Dipa itu. Basar kacil, laki-laki parampuan itu sama mamakai pakaian cara Jawa sakaliannya. Dan kata raja Nagara-Dipa tatkala dihadap sagala mantri dangan rakyatnya pada sitilohor, kata raja: "Hai sagala orang nagri Nagara-Dipa, jangan lagi angkau sakaliannya itu mamakai saparti pakaian orang Malayu, atawa pakaian orang Walanda, atawa pakaian orang Cina, atawa pakaian orang Siam, atawa orang Acih, atawa orang Mangkasar, atawa pakaian cara Bugis. Sakaliannya itu jangan diturut; maski pakaian cara adat kita lagi di nagri Kaling itu pun jangan lagi diturut karana kita sudah barlain nagri. Sudah kita barbuat nagri sandiri, manurut tahta astilah cara nagri Majapahit. Maka pakaian kita samuanya pakaian cara orang Jawa. Maka khabar caritra orang tuha-tuha dahulu-dahulu kala: manakala orang nagri itu manurut pakaian orang nagri lain niscaya datanglah sangsara pada nagri yang manurut pakaian orang nagri lain itu. Artinya sangsara itu bala, artinya bala itu kajahatan di dalam nagri itu: atawa banyak orang sakit, atawa musim tiada manjadi, artinya musim timur saparti musim barat musim barat saparti musim timur, atawa banyak pitanah, atawa parentah raja tiada manjadi karana orang kacil mamakai sahawa-nafsunya itu. Salah satu datangnya panyakit nagri itu manjadikan nagri susah. Dan jangan nagri kita ini bartanam sahang dagangan nagri, mancari harta, saparti nagri Palembang dan nagri Jambi itu. Manakala nagri itu manjadikan sahang, barang makanan larang dan barang ditanam tiada pati manjadi, karana huabnya sahang itu panas. Maka adalah datang itu pitanah nagri itu dan parentah pun haru-hara. Orang sakai pun banyak barani pada orang kota lamun sahang dijadikan akan dagangan mancari harta. Adapun bartanam sahang itu kira-kira ampat lima rapun saorang-saorang itu, maka baik akan cagar dimakan saja. Sungguh ampat lima rapun saorang-saorang itu huabnya orang banyak itu banyak jua itu jadinya; lamun sangat dihumakan sahang itu, niscaya nagri itu manjadi rusak." Banyaklah lagi lain daripada itu tiada tarsabutkan kata Ampu Jatmaka itu. Salamanya manjadi raja barbuat nagri Nagara-Dipa itu banyak orang nagri lain bardiam di nagri Nagara-Dipa itu, tatapi tiada orang Nagara-Dipa itu manurut pakaian orang itu. Hanya yang diadatkan pakaian orang Nagara-Dipa itu pakaian cara Majapahit itu, pakaian cara Jawa itu. Barapa lamanya ia manjadi raja itu maka ia itu sakit, makin sahari makin payah, tiada baroleh makan tiada baroleh tidur. Ia itu pun sudah payah barapa-barapa tabib mambari tatamba sarta diparsalinnya kain atawa tapih atawa baju atawa mas, tiada jua mangat Ampu Jatmaka itu. Salamanya sakit payah itu sagala mantri, anak-istri mantri, sama bartunggu di dalam astana raja itu. Dan paseban dan sitilohor itu panuh orang bartunggu itu, malam dangan siang mambari makan orang itu, saparti manjadikan orang barlaki-baristri. Dahulunya Aria Magatsari dan Tumanggung Tatah Jiwa itu yang hampir pada raja itu, sama-sama dangan Ampu Mandastana dan Lambu Mangkurat itu. Maka raja barkata: "Hai anakku Ampu Mandastana dan Lambu Mangkurat, buah hatiku, caramin mataku, baik-baik angkau kutinggalkan. Sama-sama mupakat barang bicara lawan Aria Magatsari dan Tumanggung Tatah Jiwa. Dan baik-baik lawan kulawarga dan lawan rakyat; pareksa-pareksa, jangan mamakai puaka dan jangan dangki lawan orang. Hai Aria Magatsari dan Tumanggung Tatah Jiwa, aku mangirimkan anakku dua orang itu. Jakalau ada khilafnya ia itu angkau ampuni, karana ia itu balum tahu akan masaalah barang pakarti. Dan jangan anakku salah satu itu angkau jadikan raja. Jakalau angkau manjadikan raja, angkau sakalian itu manjadi binasa. Dan angkau Ampu Mandastana dan Lambu Mangkurat, jangan angkau handak manjadi raja, sumpahku angkau manjadi binasa karana asal kita ini bukan asal raja. Aku maka manjadi raja karana aku barbuat nagri bartinggal zaman, barbuat astilah tahta parentah karajaan manurut astilah tahta parentah karajaan raja di nagri Majapahit itu. Tatapi di dalam atikatku itu aku sahingga masih magungkan saudagar besar. Itulah atikatku. Tiada aku asal raja. Itu maka aku barbuat barhala yang kurajakan pula, supaya aku tiada katulahan. Jakalau tiada damikian atikatku niscaya aku baroleh binasa karana katulahan. Maka lamun aku sudah mati, barhala itu buang ka laut. Maka angkau Ampu Mandastana, bartapa pada bukit atawa pada guha atawa pada pohon kayu besar, mancari raja itu. Dan angkau Lambu Mangkurat, bartapa pada air; mana taluk yang dalam atawa liang yang dalam itu tampat angkau bartapa mancari raja." Maka sambah Aria Magatsari dan Tumanggung Tatah Jiwa: "Hamba junjunglah atas batu kapala patik sabda tuanku itu." Dan sambah Ampu Mandastana dan Lambu Mangkurat: "Hamba junjunglah sabda ayahanda itu atas batu kapala patik, tiada hamba manyalahi itu." Sudah itu Ampu Jatmaka itu mati. Maka sagala mantri dan sakalian kulawarganya itu, dahulu anak-anak istrinya itu, sama manangis. Ada yang malulur-lulur kaki, ada yang barbadung-badung dadanya, ada yang mamukul-mukul kapalanya, ada yang barguling-guling di tanah. Banyaklah lakunya yang manangis itu, di dalam rumahnya dan pada pasebannya itu, bunyi gamuruh itu. Sarta barsambat-sambat itu, katanya: "Hai tuanku, tunggul payungku, matahariku, piatulah aku. Kalamlah hatiku tiada yang manunjukkan papadah yang banar. Hinalah aku tiada yang kuharap-harap manugrahai, yang kasih, mangatahui akan kamiskinanku." Banyaklah tiada tarsabut caritranya itu. Maka Ampu Jatmaka itu sudahlah dikarjakan orang saparti astilah adat orang besar-besar dahulu kala, sudah itu saparti adat orang mambari makan dahulu kala, hatta barapa lamanya maka barhala itu disuruh buang pada kaum bujangga itu ka laut oleh Ampu Mandastana dan Lambu Mangkurat itu. Sudah dibuang orang, kamudian daripada itu alkissah maka tarsabut Ampu Mandastana dan Lambu Mangkurat duduk pada sitilohor dangan Aria Magatsari dan Tumanggung Tatah Jiwa sarta sagala mantri dan rakyatnya itu. Kata Ampu Mandastana dan Lambu Mangkurat: "Hai Aria Magatsari dan Tumanggung Tatah Jiwa dan sagala mantri, adapun sagala astilah tahta parentah karajaan itu jangan lagi barubah saparti astilah tahta ayahku dahulu itu. Maka sagala parentah di dalam nagri ini kusarahkan jahat-baiknya pada Aria Magatsari dangan Tumanggung Tatah Jiwa." Maka sakaliannya mareka itu sambahnya manjunjung sabda: "Tuanku, hamba tiada anggan." Kata Ampu Mandastana dan Lambu Mangkurat: "Aku jangan lagi diganang-ganang, karana aku mangarjakan saparti pasan ayahku itu." Sudah damikian orang sakalian masing-masing pulang ka rumahnya. Maka tiap-tiap hari Sabtu Aria Magatsari dan Tumanggung Tatah Jiwa itu dihadap orang saparti dahulu itu. Adapun Ampu Mandastana pargi bartapa mancari raja. Tiap-tiap kayu besar, tiap-tiap guha, tiap-tiap gunung itu tampat bartapa itu, mangurangi makan mangurangi tidur, kira-kira dua tahun lamanya. Lambu Mangkurat damikian jua bartapa itu. Mana luhuk yang dalam atawa liang yang dalam tampatnya bartapa itu, mangurangi makan mangurangi tidur, kira-kira dua tiga tahun lamanya. Tiada jua ia baroleh raja kaduanya itu. Maka Ampu Mandastana dan Lambu Mangkurat pun sama datang ka rumah. Kamudian daripada itu maka Lambu Mangkurat tidur tangah hari ia itu barmimpi bartamu dangan ayahnya Ampu Jatmaka, katanya: "Hai anakku Lambu Mangkurat, angkau bartapa mancari raja itu tarlalu jauh itu maka salah, tiada baroleh raja itu. Lamun angkau bartapa pula, jangan jauh, di dalam alkah nagri ini saja. Partama, ambil olehmu batang pisang saba ampatbalas kayu, dan angkau mamasang dupa ampat pasagi. Maka balalangit kain putih, maka gantung mayang-bungkus ampat pasagi, maka angkau bartapih putih, bartudung kain putih. Sudah itu duduk angkau di dalam lanting itu. Kira-kira tangah malam barlabuh bahanyut di hulu banua itu di dalam batang sungai ini. Jakalau angkau badapat buhaya atawa ikan besar atawa ular besar jangan angkau takut, tiada mangapa, itu huas-huas. Lamun angkau datang pada Luhuk Hargaja di tangah nagri itu lanting angkau itu tarpusar-pusar sarta tardiam itu; maka banyak huas-huas itu; sudah itu maka ada timbul buih putih, saparti payung agung besarnya itu, maka ada bunyi suara parampuan itu. Ia itu raja, angkau ambil, mana katanya itu angkau turutkan." Sudah itu maka Lambu Mangkurat tarkajut ia tidur itu. Maka pikir Lambu Mangkurat di dalam hatinya: "Banarkah mimpiku ini tiadakah, karana mimpi ini banyak parbola. Tatapi kuturut jua itu, kalau banar." Sudah itu maka malam hari itu maka diturutnya saparti mimpinya itu. Sudah itu maka ia bahanyut-hanyut di hulu nagri. Di dalam hatinya tiada lain atikatnya mancari raja itu. Sampai ia pada Luhuk Bargaja itu datang huas-huas: buhaya handak manungap; datang ular besar saparti batang nyiur, handak mamakan; datang ikan bawarna-warna, lumpat pada lanting itu. Tatapi Lambu Mangkurat tiada barubah hatinya, hanya raja itu dicarinya. Sudah itu maka timbul buih saparti payung agung besarnya, rupanya saparti parimata ratna mutu manikam cahayanya. Air pun tanang saparti air dalam dulang. Maka barbunyi suara di dalam buih itu, maha-mardu bunyinya saparti bangsikara, katanya: "Hai Lambu Mangkurat, apa karja sida ini?" Maka sahut Lambu Mangkurat: "Hamba ini mancari raja akan raja di dalam nagri Nagara-Dipa ini." Maka sahut suara itu: "Hai Lambu Mangkurat, ialah aku raja yang sida cari itu. Namaku Putri Tunjung Buih." Kata Lambu Mangkurat: "Sukur lamun damikian, tuanku hamba ambil akan raja, hamba diamkan di dalam candi itu." Kata Putri Tunjung Buih: "Aku tiada mau diam di dalam candi itu, karana bakas barhala. Sida manyuruh maambil batung batulis di gunung Batu Piring itu ampat kayu itu akan tihangnya, buatkan aku maligai tampatku diam; jadikan sahari ini jua itu. Maka aku suruh parbuatkan tapih kuning, panjangnya tujuh hasta, lebarnya tujuh kilan; buatkan jadi sahari ini jua akan tudungku naik ka maligai itu. Anak dara ampat puluh yang mambuatnya itu, jangan orang yang sudah barlaki." Sudah itu, hari pun siang, sahut Lambu Mangkurat: "Baiklah tuanku." Satalah sudah itu maka iapun pulang, barkata pada Ampu Mandastana saparti parihalnya itu. Sudah itu sama-sama turun pada sitilohor mamukul tangara sarta manyulat badil itu. Sarta tardangar oleh Aria Magatsari dan Tumanggung Tatah Jiwa itu galabahlah hatinya, sarta turun dari rumahnya itu barlari-lari sarta barsaru-saru mambawa sagala mantri turun pada sitilohor itu. Maka sagala mantri dan sagala rakyatnya sama turun pada sitilohor, sangkanya musuh datang. Maka kata Lambu Mangkurat: "Hai Aria Magatsari dan Tumanggung Tatah Jiwa, aku baroleh raja, ada timbul di dalam buih di tangah Luhuk Bargaja itu, Katanya tiada mau naik dan tiada mau diam di dalam candi itu karana bakas barhala. Ia itu minta parbuatkan maligai. Akan tihangnya batung batulis di gunung Batu Piring itu ambilkan ampat kayu. Dan minta parbuatkan kain kuning panjang tujuh hasta, lebarnya tujuh kilan. Yang mambuat itu orang parampuan dara ampat puluh. Kain itu akan tudung naik ka maligai itu." Kata Lambu Mangkurat: "Hai sagala orang di dalam nagri ini, salagi raja itu balum naik ka maligai itu jangan ada bakayuh ka hulu ka hilir." Maka sagala orang mandangar kata Lambu Mangkurat itu tarkajut, sama suka hatinya, sarta tiada barani ka sana ka sini barkayuhan. Maka Aria Magatsari manyuruh Patih Pasi, Patih Luhu, Patih Dulu ka gunung Batu Piring maambil batung batulis ampat kayu akan tihang maligai itu. Dan Tumanggung Tatah Jiwa manyuruh malarap maambil anak dara ampat puluh mambuat kain langgundi itu. Maka anak dara ampat puluh mambuat kain kuning itu sudah ia dibari kapas oleh Lambu Mangkurat itu: ada yang manjujut, ada yang manggiling, ada yang mambusur, ada yang mahambat, ada yang maluli, ada yang manggantih, ada yang malawayani, ada yang mangudrang, ada yang manyikat, ada yang bartanun. Damikian lagi orang mambuat maligai itu: ada yang mamahat tihang, ada yang manarah panunggak, ada yang mamahat tongkat, ada yang manabuk lobang, ada yang manyirat kasau, ada yang manarah galagar, ada yang manjalin lantai itu. Yang barbuat sama sagala mantri, tiada kaum-kanaum. Sudah jadilah maligai itu sahari itu; sarta maambil batung itu ditajak, sahari itu jua jadi. Hatapnya barlapis sakhlat `ainalbanat sarta barumbaikan mutiara, barkakitir amas. Papucuknya kumala bartadung kaca. Lantainya barlapis dangan parmadani barsulam air mas. Lalangitnya diwangga; dindingnya cindai merah diparmas. Di bawah maligai itu diparbuat bangkilas-midar sarta parhiasannya. Dan kain langgundi itu tuntung sama sahari itu jua. Daripada barkat istidarat putri itu maka sama jadi sahari itu, maligai dangan kain kuning itu; sarta air pun sahari itu tanang, tiada hanyut; saparti air dalam dulang batang sungai itu. Sudah itu maka Lambu Mangkurat mahadap pada putri itu. Maka ia barnama Putri Tunjung Buih karana saparti bunga air. Maka ia karana raja air itulah maka putri itu dapat dinamai Tunjung Buih -- artinya "tunjung" itu bunga -- dapat dinamai Junjung Buih -- artinya "junjung" itu raja. Itulah maka tiada salah disabut Putri Tunjung Buih banar disabut Putri Junjung Buih banar. Sudah damikian datang Lambu Mangkurat sarta orang sakaliannya dangan upicara itu. Saparti maarak panganten, dangan bunyi-bunyian. Dan anak dara ampat puluh yang mambuat kain kuning itu sama mamakai tapih kuning, sama mamakai kain kuning, sama mamakai baju-layang kuning. Maka diparsambahkanlah kain kuning itulah, barnama kain langgundi, diparsambahkan Lambu Mangkurat kapada Putri Junjung Buih itu. Maka Putri itu kaluar dari dalam buih itu. Rupanya gilang-gumilang, cahayanya saparti kumala; mamakai pakaiannya dari dalam air itu -- bartapih sutra kuning, barkakamban sutra kuning -- dan bartudung kain kuning parbuatan anak dara ampat puluh itu. Putri Junjung Buih naik barjalan kaluar dalam buih itu waktu isya ampatbalas hari bulan. Maka rakyat sakaliannya mahiringkan sarta bunyi-bunyian; sarta anak dara ampat puluh itu mangulilingi, sama barjalan naik ka maligai itu. Anak dara ampat puluh diam dalam bangkilas-midar di bawah maligai itu akan suruh-suruhan putri itu; tiada baroleh parampuan lain yang hampir itu. Sudah itu yang barkamit siang malam itu kaum mandung dan kaum sarawisa itu, santiasa itu barganti-ganti saratus-saratus; makannya itu atas Lambu Mangkurat, salamanya yang barkamit putri itu. Dan yang santiasa hari ganti-barganti malam siang itu Lambu Mangkurat dangan Ampu Mandastana itu barlanglang di bawah maligai itu. Maka sagala tahta parentah nagri itu tiada barubah, masih saparti tahta parentah Ampu Jatmaka. Aria Magatsari dan Tumanggung Tatah Jiwa mahabisi itu; Lambu Mangkurat dangan Ampu Mandastana itu hanya mareksa Putri Junjung Buih itu. Tatapi manakala ada parentah yang besar dan karja yang sukar itu, bicara yang muskil itu, Lambu Mangkurat mamutus itu. Sungguh tuha Ampu Mandastana itu tiada barani malabihi Lambu Mangkurat itu, karana ia amat bijaksana itu, besar akalnya daripada orang dalam nagri Nagara-Dipa itu. Hatta barapa lamanya Putri Junjung Buih manjadi raja itu Lambu Mangkurat mahadap kapada Putri Junjung Buih itu; sambah Lambu Mangkurat: "Hai tuanku, jakalau patut dangan tuanku baiklah tuanku barsuami. Raja mana yang tuanku kahandaki itu hamba ambil kasannya akan suami tuanku itu." Maka kata putri: "Mau aku barsuami lamun raja dapat bartapa saparti aku. Lamun tiada ada raja dapat bartapa saparti aku ini aku tiada mau barsuami, maski aku mati tiada aku mau barsuami." Maka Lambu Mangkurat mandangar kata putri damikian masgullah hati Lambu Mangkurat itu, pikirnya: "Di mana ada raja yang dapat bartapa manyanyakti saparti putri ini?" Maka Lambu Mangkurat mamuhun pulang. Kamudian daripada itu dua tiga kali Lambu Mangkurat bartanya kapada putri saparti damikian jua, putri itupun masih barkata saparti damikian jua itu. Hatta barapa lamanya kamudian daripada itu -- banyak tiada tarsabut -- ada anak Ampu Mandastana dua orang laki-laki, tarlalu elok rupanya daripada orang sakaliannya di dalam nagri Nagara-Dipa itu; yang tuha namanya Bangbang Sukmaraga, yang muda namanya Bangbang Patmaraga. Kaduanya itu barmain-main bardiri di bawah maligai itu malihatkan tingkah orang barkamit itu, kalau ada yang pulang dan kalau ada yang salah angkuhnya handak dipapadahinya: "Jangan lalai damikian!" Kahandaknya kaduanya itu sama-sama mareksa putri itu. Sudah tiada lain ijtihadnya daripada mareksa putri. Hanya putri itu dipartuannya, suka rela hatinya sudah ia baroleh raja. Itu ijtihadnya kaduanya itu. Bangbang Sukmaraga bartapih raginya barsungkit air mas, barsabuk jali dihukup barumbai-rumbaikan air mas, barsalimput kimka hijau barsulam air mas; tubuhnya putih kuning, manis barang lakunya. Dan Bangbang Patmaraga bartapih cindai merah diparamas, barsabuk garingsing wayang diparamas, barsalimput kimka kuning barsulam air mas. Kaduanya itu barkata: "Hai sagala orang barkamit, ingat-ingat dan baik-baik fi`il mareksa raja kita siang dan malam. Jangan lalai, kalau ada bahaya siapa akan tahu." Maka sahut yang barkamit itu: "Hamba tarimalah papadah tuan itu; ayah tuan barkata maingati damikian jua itu." Maka anak dara ampat puluh itu malihat Bangbang Sukmaraga dangan Bangbang Patmaraga itu sama tahiri hatinya. Ada yang barpantun damikian : | Basarnya gajah di Patani , Sawa mambalit di giginya ; Jaka itu suami kami , Saparti gula dangan santannya. | Ada yang barpantun damikian: | Cincin sabingkai jatirupa , Dapat di gunung Batu Lati ; Kurang barhigau akan rupa , Labih barhigau akan dijinaki.| Ada yang barpantun damikian: | Kuda langkur kuda baraksa , Rama-rama di dalam puan ; Hati hancur badan binasa , Sangat barhigau lawanmu tuan. | Ada yang barpantun damikian: | Barahmana mamakan sari , Tambiluk di papan jati ; Dewa mana garang ka mari , Sangat elok mambari birahi. | Ada yang barpantun damikian: | Sampiluk bahisi gula , Malati dimakan rusa ; Rupa elok saparti dewa , Kami sakalian birahi binasa. | Ada yang barpantun damikian: | Bartanam padi ka Baritu , Taluk Parapat padang galam ; Salah satu jadi lakiku , Rapatlah palukku siang dan malam. | Banyaklah lagi tiada tarsabut, anak dara ampat puluh itu ada yang tarsanyum-sanyum, ada yang tartawa-tawa, ada yang mahungguti, ada yang mangawai-awai. Bangbang Sukmaraga dan Bangbang Patmaraga itu tarsanyum-sanyum saraya bartunduk, sangat takut kapada putri itu. Maka putri itu mamandang Bangbang Sukmaraga dangan Patmaraga itu, tahulah ia akan kaduanya itu anak mantrinya barnama Ampu Mandastana itu. Maka ditawakinya gantal sarta pinangnya satu saorang-saorang itu, dan bunga nagasari sapasang saorang-saorang. Tiada tatkala masa itu bunga nagasari di nagri Nagara-Dipa itu. Daripada putri itu manunjukkan kasaktiannya itu maka ada bunga nagasari itu, dan tandanya kasih pada hambanya itu, dahulunya kasih kapada Ampu Mandastana dan Lambu Mangkurat itu, kalau tardangarnya damikian. Katanya: "Ya anakku, ya anakku," dua tiga kali ka bawah maligai itu, maka dibari kinangan. Baru sakali diputik itu tiada disuruh bari kinangan, kalau katanya Ampu Mandastana dan Lambu Mangkurat itu, maka ditawaki damikian. Handak disuruh barikan pada anak dara yang di bawah maligai itu, maka kalau Bangbang Sukmaraga dan Bangbang Patmaraga itu tiada mau manarima faedah anak dara itu, damikian pikir putri, maka dilotarkannya sandiri itu. Sudah tiada basaroa hiri putri itu kapada Bangbang Sukmaraga dan Bangbang Patmaraga itu. Bangbang Sukmaraga dan Bangbang Patmaraga handak tiada diambilnya kalau putri itu bargusar, kalau sangka putri manyapalakan kasihnya. Itulah maka diambilnya oleh Bangbang Sukmaraga dan Bangbang Patmaraga bunga nagasari dangan gantal itu, sarta dikandutnya itu. Maka datang Lambu Mangkurat balanglang waktu limbah asar ka bawah maligai itu sarta malihat Bangbang Sukmaraga dan Bangbang Patmaraga mangandut bunga nagasari dangan gantal itu. Kata Lambu Mangkurat: "Hai Sukmaraga Patmaraga, apa angkau kandut itu?" Maka dilihatnya oleh Bangbang Sukmaraga dan Bangbang Patmaraga Lambu Mangkurat, maka katanya kaduanya itu: "Hamba kandut ini bunga nagasari dangan gantal nugraha raja itu." Kata Lambu Mangkurat: "Apa karjamu ka mari?" Katanya kaduanya itu: "Karja hamba malihatkan angkuh orang yang barkamit ini, sarta hamba ingat-ingati jangan lalai mareksa raja itu." Kata Lambu Mangkurat: "Sudah, angkau jangan ka mari lagi, karana ini bukan tampat angkau barmain-main." Maka Bangbang Sukmaraga dan Bangbang Patmaraga pulang. Tahulah ia akan mamanya bargusar dan tahu ia akan dirinya dikamburukan kalau diambil suami oleh putri itu. Sudah itu Lambu Mangkurat pulang sarta barpikir di dalam hatinya: "Lamun damikian salah satu, si Sukmaraga lawan si Patmaraga itu, diambilnya suami oleh putri itu. Tandanya putri mahidah itu, mambari bunga nagasari dangan gantal itu. Tiada akan tiada aku manyambah kamanakanku. Kata putri dua tiga kali kutanyai barsuami tiada mau lamun tiada yang sama dapat bartapa manyanyakti; sakarang damikian parbuatan putri." Damikian tampanya Lambu Mangkurat itu, dua tiga hari masih jadi murka hatinya. Maka Lambu Mangkurat datang kapada saudaranya Ampu Mandastana itu, kata Lambu Mangkurat: "Hai kakanda, si Bangbang Sukmaraga lawan si Bangbang Patmaraga itu hamba bawa malunta ka hulu itu." Maka tahulah Ampu Mandastana akan samunya Lambu Mangkurat handak mambunuh anaknya itu. Maka kata Ampu Mandastana: "Hai anakku, buah hatiku, caramin mataku, bunga kasihku, Bangbang Sukmaraga Bangbang Patmaraga, angkau dibawa mamamu Lambu Mangkurat malunta ka hulu itu, tiada jauh." Maka kata Lambu Mangkurat: "Marilah anakku, kita barsuka-suka malunta." Maka sahutnya kaduanya: "Baiklah mamanda, hamba tiada anggan saparti kahandak mamanda itu; mamanda turun dahulu ka parahu." Tatapi kaduanya tahulah ia dihapusi, handak dibunuh itu. Maka Lambu Mangkurat turun, mamuhun pada Ampu Mandastana itu, ka parahu mananti. Bangbang Sukmaraga dan Bangbang Patmaraga bartangis-tangisan sarta ayahnya dan bundanya. Kata Bangbang Sukmaraga dan Bangbang Patmaraga: "Hai ayah dan bunda, hamba mamuhun pargi mati. Jangan duka-cinta lagi. Datang hari inilah kasudah-sudahan hamba barkata-kata dangan ayahanda dan bunda itu. Dan salah-khilaf hamba kapada ayah dan bunda itu tiada dua-dua hamba mamuhun ampun." Sarta ia kaduanya barsangsam pada asuhan ayah-bundanya. Maka ayah-bundanya sama mancium ubun-ubunnya sarta sama barkata: "Anakku, suka rela aku. Tiada jadi sarikku akan salah-khilafmu itu. Mudah-mudahan kita bartamu jamah pada hari yang kamudian." Sudah itu maka ia kaduanya sujud pada kaki ayah dan bundanya itu manyambah mamuhun turun itu. Bangbang Sukmaraga mamatah pikang bunga malati, ditanam dari kanan tampakan lawang itu, katanya: "Ayah bunda, lamun daun malati itu luruh sudah hamba itu mati dibunuh mama Lambu Mangkurat itu." Bangbang Patmaraga mamatah pikang bunga merah, ditanamnya dari kiri tampakan lawang itu, sarta barkata saparti damikian jua itu. Lalu sama-sama barjalan itu, sama bartapih putih, sama bartudung kain putih. Barjalan itu masih manoleh-noleh dua tiga kali kapada bundanya sambil cucur air matanya itu. Bundanya itu pun bardiri di lawang malihatkan kalakuan anaknya barjalan itu. Ampu Mandastana dua laki-istri sama manangis, katanya: "Hilanglah buah hatiku, putuslah tangkai kasihku. Hai anakku Bangbang Sukmaraga dan anakku Bangbang Patmaraga, apa rupaku angkau tinggalkan, gilalah aku hatiku." Banyaklah tiada tarsabut kata Ampu Mandastana dua laki-istri itu. Maka Bangbang Sukmaraga dan Bangbang Patmaraga itu sudah dibawa bakayuh oleh Lambu Mangkurat itu ka hulu nagri itu, sarta dibunuhnya kaduanya itu di tapi air. Maka dahulu sampai pada sakarang ini tampat mambunuh dalam sungai batang Tabalung itu dinamai orang Luhuk Badangsanak. Sudah itu maka mayatnya itu gaib. Lambu Mangkurat itu heran akan mayatnya itu hilang dihadapan Lambu Mangkurat. Sudah itu pulang Lambu Mangkurat sampai ka rumahnya. Maka tarsabut Ampu Mandastana dua laki-istri dangan masgulnya. Datang tawirik dua laki-bini. Yang laki hinggap pada pangkuan Ampu Mandastana, yang bini hinggap pada pangkuan istrinya Ampu Mandastana. Maka itu sama dilihatnya: "Hai istriku, tawirik manunjukkan anak kita alamat sudah mati tarbunuh." Maka sama dilihat daun malati daun bunga merah sama luruh, kata Ampu Mandastana: "Pasti anak kita sudah mati. Apa bicara kita? Marilah kita sama barbela. Maski kita hidup masakan sama dangan dua orang, karana gila birahi akan anak kita." Maka kata istrinya: "Baiklah sama barbela." Maka ia barjalan malam itu pada pinggir candi itu, Ampu Mandastana barsodok sandirinya dangan karis parungsari parbuatannya Ampu Lumbang di Majapahit, istrinya barsodok sandirinya dangan lading malila parbuatan pandai tatkala ia lagi di nagri Kaling. Sudah itu sama mati ia itu. Hambanya sakaliannya itu saorang tiada yang tahu akan Ampu Mandastana dua laki-istri akan ia barbela itu. Sudah itu antara tiga hari datang Lambu Mangkurat ka rumahnya Ampu Mandastana itu, bartanya pada hambanya: "Hai orang dalam kakaku, mana kakaku, sudah tiga hari ini maka tiada ada kulihat barlanglang di bawah maligai itu." Maka sahut yang ditanyai: "Hamba tiada tahu akan tampat kakanda itu. Sudah tiga hari ini kakanda itu dua laki-istri tiada di rumah ini, maka hamba tuanku dalam rumah sakalian ini sama mancari, tiada bartamu." Maka pikir panarima Lambu Mangkurat: "Lamun damikian kakaku ini barbela karana sakit hatinya anaknya kubunuh itu." Sudah itu Lambu Mangkurat barlanglang mancari itu. Pada rasa Lambu Mangkurat tiada akan tiada tampatnya barbela itu dicandi, maka dicarinya itu: ada mayatnya dua laki-istri itu di sisi candi itu; saparti orang tidur, tiada buruk. Dan karis carita itu dari kanan mayatnya, dan lading malila itu dari kiri istrinya. Maka banyak bangkai burung mati disanding mayatnya dua laki-istri. Pada rasa Lambu Mangkurat: "Burung mati ini alamat malangkah mayat kakaku ini. Orang pula maka dapat malangkah saling burung tiada baroleh malangkah itu." Maka karis dangan lading itu diambil Lambu Mangkurat. Maka mayat kaduanya itu disuruhnya buang pada orang ka laut. Sarta bakas mayat digali tanah, ia itu dibuang ka laut. Bakas manggali itu manjadi talaga, sampai pada sakarang ini dinamai Calaga Raha. Manakala ada orang bardosa maka dibunuh, air Calaga Raha itu sahari samalam merah rupanya saparti air tingi itu. Dan sungai pancar di gunung Batu Piring di bawah batung bartulis yang tampat maambilkan tihang maligai itu pun merah saparti air tingi sahari samalam itu; alamatnya dangan Calaga Raha itu; sampai pada sakarang ini dinamai orang Sungai Darah. Adapun Lambu Mangkurat masgullah hatinya akan saudaranya mati itu; Lambu Mangkurat sandirinyalah mamarentah nagri itu yang diikut oleh Aria Magatsari dan Tumanggung Tatah Jiwa itu. Di bawahnya itu pula Patih Pasi, Patih Luhu, Patih Dulu; di bawahnya Sang Panimba Sagara, Sang Pangaruntun Manau, Sang Pambalah Batung, Sang Jampang Sasak; di bawahnya itu pula mantri ampat puluh. Makmurlah nagri Nagara-Dipa itu. Banyak lagi tiada tarsuratkan. Kamudian daripada itu Lambu Mangkurat sakitlah rasa hatinya Putri Junjung Buih balum barsuami itu. Hatta maka Lambu Mangkurat tidur tangah hari itu, barmimpi datang saparti ayahnya itu barkata: "Hai Lambu Mangkurat, aku mambari tahu kapadamu, lamun angkau handak mancarikan suami putri itu ada anak raja Majapahit itu, dapatnya bartapa di pucuk gunung Majapahit itu. Damikian mulanya. Raja Majapahit itu tamanung tiada baranak; sangatlah ia barcinta handak baranak. Maka raja itu barmimpi bartamu orang tuha, katanya itu: ‘Hai raja Majapahit, lamun angkau handak baranak, angkau bartapa di pucuk gunung Majapahit itu, maka itulah angkau baroleh anak, budak laki-laki, dibawa malaekat kaluar daripada matahari, dijatuhkannya kapada pangkuanmu. Tatapi budak itu barsarung saparti barmala campah kudung. Maka ia itu paliharakan baik-baik, angkau bartambah-tambah baroleh kamuliaan dan kabasaran barkat budak itu. Jangan angkau barani mahangkuling kulit tubuhnya, kalau angkau katulahan. Karana budak itu bukan saparti martabat dirimu, karana martabatnya itu tarlabih daripada martabat dirimu. Dan angkau baroleh anak dangan istrimu itu anam orang, barkat budak itu.’" Sudah itu maka raja Majapahit itu bangun. Kamudian daripada itu raja Majapahit itu bartapa di pucuk gunung Majapahit itu, ampat puluh hari, maka ia mandapat budak itu, datang ada pada pangkuannya. Maka dinamai Raden Putra. Sudah itu kombali pada astananya. Maka raja itu baranak dangan istrinya anam orang, tiga laki-laki tiga parampuan. Maka raja Majapahit itu bartambah-tambah kabasarannya, banyak raja-raja yang takluk kapadanya itu: sakaliannya orang tanah Jawa dan Bantan, Jambi, Palembang, Mangkasar, Pahang, Patani dan Bali dan Pasai dan Campa, sampai kapada orang tanah Maningkabau tatkala pada zaman itu sama takluk pada raja Majapahit yang sudah baroleh anak dapat bartapa itu." Banyak lagi tiada tarsabut. Maka Lambu Mangkurat bangun daripada tidurnya itu, maka Lambu Mangkurat manyuruh mamanggil Aria Magatsari dan Tumanggung Tatah Jiwa itu. Sudah datang mahadap Lambu Mangkurat di pagungan, kata Lambu Mangkurat: "Aku barmimpi ada datang saparti ayahku, katanya: ‘Hai Lambu Mangkurat, lamun angkau handak mancari yang patut akan suami putri itu ada raja di Majapahit, dapatnya bartapa di pucuk gunung Majapahit, itu angkau puhunkan akan suami putri itu.’ Pada rasaku banar mimpiku itu, saparti tatkala aku mancari putri, mimpi saparti damikian jua. Maka mimpiku ini handak kukarjakan. Suruh baiki malangbang si Prabayaksa namanya dan itu dan gurap dan gali, galiut dan galiung, tongkang dan talamba dan lambu dan pargata. Aku handak ka Majapahit mancari saparti mimpiku itu." Maka sahut Aria Magatsari dan Tumanggung Tatah Jiwa: "Hai tuanku, lamun damikian hamba manyuruh Wiramartas dangan sagala anakoda pardagang raja dahulu itu hamba suruh mambaiki banawa itu." Maka Aria Magatsari dan Tumanggung Tatah Jiwa mamuhun kombali turun ka paseban. Maka disuruhnya panggil Wiramartas itu, datang. Kata Aria Magatsari dan Tumanggung Tatah Jiwa: "Wiramartas, angkau dititahkan tuan kita Lambu Mangkurat mambaiki si Prabayaksa itu, sarta sagala banawa yang angkau gaduh itu baiki, dangan sagala anakoda yang pardagang raja itu sarta kaumnya bawa mambaiki itu, karana panghulu kita Lambu Mangkurat handak mancari raja akan suami raja kita; Lambu Mangkurat handak ka Majapahit." Maka Wiramartas mamuhun pulang ka rumahnya mamanggil sagala anakoda dangan sagala kaumnya itu. Kata Wiramartas: "Hai sagala kancabatur, kita disuruh mambaiki si Prabayaksa itu sarta sagala banawa pardagang yang sapuluh buah itu, karana Lambu Mangkurat handak mancari raja-raja akan suami putri. Maka Wiramartas dangan segala anakoda sarta sakalian kaumnya itu sama mambaiki banawa itu sarta pakakasnya. Sudah sagala parahu itu mustaip sarta sinjatanya, suligi dan panah dan astenggar dangan lila dan rantaka dan mariam, dan orang yang lumpat sudah sama barbuat -- sakira-kira orang saribu -- Lambu Mangkurat sudah mamuhun pada putri itu, sarta putri mambari sangu jawadah, saparti mamegan dan gagatas dan nanuman dan dodol dan alua daram dan satu dan minyak baboreh. Dan kata Lambu Mangkurat pada Aria Magatsari dan Tumanggung Tatah Jiwa: "Angkau kutinggal mareksa putri. Jangan lalai barlanglang malam dan siang di bawah maligai itu; sarta ingat, jangan barubah tiap-tiap hari Sabtu itu barhimpun seba pada sitilohor itu. Hanya yang kubawa itu Patih Baras, Patih Pasi, Patih Luhu, Patih Dulu, lain daripada itu hanya Wiramartas karana ia itu tatuha mantri pardagang. Sarta sagala anakoda pardagang yang sapuluh itu sarta kaumnya dan mantri pambalah Puspawana itu kubawa sarta sagala kaumnya. Dan mantri saragani Wangsanala itu kubawa sarta kaumnya. Lain daripada itu sagala mantri kutinggal." Maka sahut Aria Magatsari dan Tumanggung Tatah Jiwa: "Hamba tiada anggan, barang titah tuan itu hamba ikut." Sudah itu maka Lambu Mangkurat bartulak, manunggang malangbang barnama si Prabayaksa sarta parhiasannya, mamakai tahta karajaan yang paninggal ayahnya Ampu Jatmaka itu: umbul-umbul dua diparmas, tatunggul dua diparmas, kakenda dua diparmas, lalayu ampat bartulis air mas dan kakalabangan saparti lalipan barsulam air mas dan kumbala rajasa barkakitir amas dua puluh; tumbaknya biring bartatah amas, gagangnya sama bartulis galuga dangan air mas; dan payung bawat dua bartulis air mas, dan awinan dua kudup campaka bartatah amas, gagangnya tabu-tabu dangan amas. Dan malangbang itu bartatah amas, layarnya sakhlat `ainalbanat, tali bubutan dan tamberang dan tali klatnya mastuli, sama barumbai-rumbaikan mutiara; kamudinya timbaga suasa; dayungnya hulin bartabu-tabukan amas; tali sauhnya basi malila. Dan banawa yang maikut itu masing-masing sama mamasang parhiasannya, sama-sama dangan barsurak-surak sarta sama mamasang badil dan sama mambunyikan gamalan bunyi-bunyian, rabab, calampung, suling dan calapita, dangan orang barsinden. Maka sama datang ka laut, sama barlayar. Banyak tiada tarsabutkan itu. Maka datang Lambu Mangkurat, sama barlabuh. Maka tarkabar pada mantri bandar itu. Maka ia, sagala yang malihat banawa itu, sama galabah hatinya, katanya pada mantri bandar itu: "Salamanya orang datang ka mari tiada saparti orang datang ini lakunya dan rupa banawanya sarta dangan gamalannya itu." Maka mantri bandar manyuruh bartanya. Maka yang disuruh itu datang pada banawa orang Lambu Mangkurat itu, kata orang bandar: "Banawa dari mana ini, dan siapa nama orang besarnya, dan apakah hajatnya, dan apa karjanya datang pada nagri ini?" Sahutnya: "Beta sakalian ini orang nagri Nagara-Dipa, namanya orang besarnya Lambu Mangkurat, karjanya baik, handak bartamu dangan raja Majapahit." Sudah itu kombali yang bartanya itu, dikatakannya saparti damikian itu. Maka mantri bandar manyuruh pula pada juru-tulis, maka bartamu ia itu dangan Wiramartas. Kata juru-tulis: "Tuan katakan kata mantri bandar kapada Lambu Mangkurat lagi ia handak barjalan ka darat mahadap Patih Gajah Mada manyambahkan saparti damikian ini, karana Patih Gajah Mada itu ganti raja. Manakala datang utusan dari darat itu baharu Lambu Mangkurat dipanggil." Sahutnya Wiramartas: "Baik lamun damikian." Maka juru-tulis itu mamuhun. Maka disambahkannya oleh Wiramartas pada Lambu Mangkurat saparti kata juru-tulis itu: Lambu Mangkurat mananti. Maka mantri bandar barjalan ka Majapahit mahadap Patih Gajah Mada itu, diparsambahkannya saparti yang sudah tarsabut itu: Maka Patih Gajah Mada itu mahadap raja Majapahit, sambah Patih Gajah Mada itu: "Hai syah alam, mantri bandar datang pada hamba, katanya ada orang nagri Nagara-Dipa, Lambu Mangkurat nama orang besarnya. Ada di palabuhan, maha indah-indah astilah tahta banawanya, mambari hebat kalakuannya sarta kakayaannya. Ia itu, patih ampat orang dibawanya itu, handak bartamu dangan syah alam. Dibarikan naik atawa tiada dibarikan naik jua. Lakunya itu tiada takut-takutnya kapada orang di dalam alkah Majapahit ini. Buat apa bicara syah alam?" Maka raja Majapahit salamanya mandangar orang besar-besar atawa raja-raja handak bartamu dangan dia itu sadruh hatinya, tiada marasa takut, tiada marasa bartaha. Mandangar Lambu Mangkurat itu, jangankan Patih Gajah Mada maka tiada takut, hati raja itu pun marasa takut, dan Aria Dilah dan Aria Sinum dan Kuda Pikatan dan Rangga Lawi dan Hajaran Panoleh dan Aria Jamba dan sagala mantri besar kacil sama takut, sama bartaha pada Lambu Mangkurat itu. Maka kata raja itu: "Baik kita panggil, jaka baik jaka jahat, kita dalam karajaan kita. Jakalau kita takut jangan tampai takut kita, hilang tanda laki-laki kita dan hina nama karajaan kita." Maka Lambu Mangkurat itu disuruh bawa naik pada mantri bandar itu. Sabandar itu disuruh Patih Gajah Mada turun mamanggil Lambu Mangkurat itu. Raja kombali dari sitilohor itu ka astananya dan sagala orang pulang katampatnya. Maka sabandar itu datang pada Lambu Mangkurat katanya: "Hamba dititahkan raja mamanggil tuan." Maka Lambu Mangkurat barjalan itu dangan parhiasannya astenggar ampat-ampat sabalah, parisai dangan padang ampat-ampat sabalah, panah sarta anaknya ampat-ampat sabalah, dadap sarta sodok kumbalanya raja-raja besar ampat-ampat sabalah, orang barbaju-rantai sapuluh-sapuluh sabalah, orang mambawa tumbak parampukan barsulam amas sapuluh-sapuluh sabalah, dan awinan tumbak biring bartatah amas barhulas kimka kuning ampat, payung bawat bartulis air mas barbongkol amas satu, sarta kandaga amas parungguannya amas barparimata jumantan; dan lampitnya amas, udutannya bartabu-tabu amas, partimbakoannya amas bartatah biduri. Lambu Mangkurat barkain jingga diparamas dan sabuk cindai merah diparamas, basarual kimka hijau bartapi amas, barsasumping surengpati, barurap-urap sari; manunggang kuda putih itu barjalan saparti orang panganten lakunya sarta dangan bunyi-bunyian gamalannya. Dan Patih Pasi, Patih Baras, Patih Luhu, Patih Dulu itu sama mamakai awinan barulas kimka merah satu-satu, dan mamakai kandaga, lampit, sarta udutannya. Wiramartas barpapak bilulang diparamas, awinan tumbak barsulam satu. Dan anakoda yang sapuluh itu sama mamakai baju kimka sarta barkain diparamas. Kira-kira orang lima ratus yang lumpat barjalan mahiringkan itu, lima ratus tunggu banawa itu. Maka orang Jawa yang malihat Lambu Mangkurat sarta parhiasannya itu heranlah, karana saparti tahta parhiasan karajaan, sarta gamalannya dipalu orang sambil barjalan itu. Banyak orang datang ka Majapahit itu tiada saparti Lambu Mangkurat ini, damikian kata yang malihat itu; mambari hebat kalakuannya. Banyak tiada tarsabut. Di tangah jalan itu tiga hari datang ka Majapahit, maka tarkabar oleh orang pada raja itu. Maka Patih Gajah Mada itu dan Aria Dilah dan Aria Jamba dan Rangga Lawi dan Aria Sinum dan Kuda Pikatan dan Hajaran Panoleh dan Dipati Lampur, banyak lagi mantrinya yang lain daripada itu, sama mamakai alat parhiasan itu; tatapi tiada saparti alat parhiasannya Lambu Mangkurat itu. Sagala mantri itu sudah sama mahadap mananti raja di sitilohor. Sudah itu barbunyi badil di dalam, tanda raja handak kaluar; maka dipalu orang gamalan di pagungan, lokananta. Sudah itu dipalu orang galaganjur di paseban, sarta parhiasan tahta karajaan sudah dipasang orang pada rancak-suji, saparti kakalabangan dan kumbala rajasa, dan tatunggul wulung wanara putih ditulis dangan air mas ampat, dan lalayu kimka merah ditulis dangan air mas ampat, dan lalayu kimka hijau diparamas ampat, dan umbul-umbul kimka kuning diparamas ampat, dan mariam akan tangara itu ampat, dan tumbak ganjur barsamir kuning ampat puluh, dan hindi sarta tumbaknya ampat puluh. Sakaliannya parhiasan itu sama dipegang orang barbaju sakhlat merah barkupiah taranggos sakhlat merah itu. Maka kaluar dangan parhiasannya orang barbaju-rantai ampat puluh sarta padangnya barkupiah taranggos sakhlat merah, orang mambawa astenggar ampat puluh, orang mambawa parisai sarta padangnya ampat puluh, orang mambawa dadap sarta sodoknya sapuluh, orang mambawa panah sarta anaknya sapuluh, yang mambawa tumbak parampukan barsulam amas ampat puluh, yang mambawa tameng Bali bartulis air mas ampat puluh. Sakaliannya itu ada duduk barlapis-lapis alat raja itu; dan orang singanagara ampat ratus ia duduk barkuliling mareksa raja itu; dan orang mawargu duduk dihadapan raja ampat puluh, dan orang sarawisa maawin tumbak sama bartatah barsalut amas dua puluh, dan payung bawat diparamas ampat, payung agung, artinya payung ubur-ubur bartulis amas, ampat. Orang pamarakan duduk barlapis-lapis dua ratus. Orang parampuan yang baik-baik rupanya sarta mamakai kain diparamas duduk dihadapan raja itu saratus, sama barsamir kuning. Ada yang mambawa lampit amas, ada yang mambawa kandi amas, ada yang mambawa kandaga amas, parungguannya amas bartatah ratna mutu manikam, ada yang mambawa udutan timbaga suasa, sahung-galingnya amas. Maka raja itu barkain gading diparamas, barsabuk tali datu air mas, barsasumping surengpati, barkaris Jaka-Piturun landean cula bungulan panduknya timbaga suasa; barurap-urap sari mamakai minyak narawastu. Maka banyak tiada tarsabut. Sudah itu Lambu Mangkurat dipanggil orang singanagara itu, datang ia ka dalam rancak-suji itu, tiada ia manyambah pada raja itu, datang ia duduk pada sitilohor itu dangan patihnya yang ampat orang itu sarta upicaranya itu duduk dibalakang Lambu Mangkurat itu. Maka sagala orang yang baribu-ribu dan sagala mantri itu tarcangang-cangang, tiada barkata ia, malihat parhiasannya dan kalakuannya Lambu Mangkurat itu tiada manyambah, karana sagala orang besar-besar atawa raja-raja pada manyambah pada raja itu, hanya Lambu Mangkurat ini tiada manyambah. Itulah maka sagala mantri itu sama heran, sarta raja itu pun tarcangang, sama kana parbawa tuahnya ilmu Lambu Mangkurat itu. Sudah kira-kira satangah pamasak Lambu Mangkurat duduk itu maka Patih Gajah Mada bartanya: "Hai kyai, apa karja tuanhamba datang ka nagri ini?" Kata Lambu Mangkurat: "Beta datang ka nagri ini mahadap pada raja." Maka kata raja itu, barkata dangan supannya sarta targatar-gatar lidahnya daripada rasa hebat hatinya: "Mamaku Lambu Mangkurat, apa karja tuan kapada hamba?" Sahutnya Lambu Mangkurat: "Hamba mahadap tuanku hamba mamuhunkan anak tuanku akan suami raja hamba itu, parampuan balum barsuami. Ini parsambahan hamba: intan sapuluh, mutiara sapuluh, mirah sapuluh, biduri sapuluh, zabarjat sapuluh dangan lilin sapuluh pikul, pekat saribu galung, tikar saratus kodi, tinggalung sapuluh, hayam sabungan sapuluh. Tiada dua-dua hamba puhunkan anak tuanhamba itu." Sudah sama manangar kata Lambu Mangkurat damikian, maka hati sakalian orang yang manangar itu tiada lagi bartaha takut; sukalah rasa hati raja itu, kata raja: "Hai mamaku Lambu Mangkurat, tiada lagi ada anak hamba. Sakaliannya sudah sama barlaki-baristri. Adapun laki-laki yang tuha baristri ka Palembang, saorang baristri ka Bali, yang muda baristri ka Surabaya; dan parampuan yang tuha barsuami ka Maningkabau, saorang barsuami ka Bantan, yang muda barsuami ka Mangkasar itu." Sahutnya Lambu Mangkurat: "Tahulah hamba akan yang sakaliannya itu. Yang hamba puhunkan itu anak tuanku yang dapat bartapa di gunung Majapahit itu, karana raja hamba, putri itu, dapat hamba bartapa di air itu, tiada mau barsuami dangan raja-raja yang kaluar daripada praja itu. Maka anak tuanku itu yang dapat bartapa itu hamba puhunkan." Maka kata raja: "Baik lamun damikian. Nantikan tujuh hari dahulu. Tatapinya anak hamba itu barmala panyakit besar." Sahutnya Lambu Mangkurat: "Sudah hamba katahui." Parsambah Lambu Mangkurat itu sudah ditarima orang kata raja: "Hai Gajah Mada, mamaku itu angkau bawa pada rumah kamu sarta sagala yang maikutkan itu dipondokkan pada kampung kamu itu. Dan jangan kurang makan-minumnya sakaliannya itu." Banyak tiada tarsabut. Raja kombali ka astananya sarta galaganjur dipalu orang, badil disulat orang, parhiasan diambil orang sakaliannya, masing-masing pulang pada rumahnya. Lambu Mangkurat dibawa Patih Gajah Mada ka rumahnya, siang malam dijamunya makan-minum. Sudah ganap tujuh hari, Lambu Mangkurat dan Patih Pasi, Patih Baras, Patih Luhu, Patih Dulu, Wiramartas dangan anakoda yang sapuluh orang itu, dan Patih Gajah Mada dan Aria Dilah, Aria Jamba, Aria Sinum, Rangga Lawi, Kuda Pikatan, Hajaran Panoleh, Dipati Lampur, sakaliannya itu dipanggil raja ka astananya, dijamunya raja makan-minum. Sakalian yang maikutkan Lambu Mangkurat dijamu di pagungan itu, gampit-tambahnya itu mantri patamping. Banyak tiada tarsabut itu. Raja barsuka-sukaan barwayang wong, marakit, manopeng, barwayang purawa, barwayang gadogan, barsasabton, suka-ramailah nagri itu. Tatapi sagala mantri raja Majapahit itu takut hormat pada Lambu Mangkurat itu; raja itu pun hormat dangan supannya pada Lambu Mangkurat itu. Sudah itu maka raja manyarahkan anaknya pada Lambu Mangkurat itu. Bawaan anaknya: orang laki-laki sapuluh, orang parampuan sapuluh, babadong amas satu, galang pontoh barnaga sapasang, galang tadong bartatah amas sapasang, galang kana patra punggal sapasang, sabuk garingsing wayang satu, kain kancana salambar, tapih cindai sapuluh lambar, kain sarasah sapuluh lambar, baju kimka kuning satu, kimka hijau satu, kimka putih satu, baju kimka merah satu, kimka hitam satu, karis Jaka-Piturun bartatah sapucuk, landeannya cula bungulan, panduknya timbaga suasa, pamandaknya amas, badil cacorong bartatah sarasah dua pucuk, payung agung putih bartulis air mas dua, payung kartas dua, amas saratus tahil, rial saribu, gamalan sarancak, babandi nama si Macan, papatuk satu barnama si Mundarang dua barnama si Mangun, gong sarancak barnama Rarasati. Kata raja: "Hai mamaku Lambu Mangkurat, hamba manyarahkan anak hamba tiada dua-dua hamba manyalatkan daging sahiris. Hai anakku, baik-baik diam di sana dan jangan barang kahandak tuan maninggal Lambu Mangkurat." Kata Raden Putra: "Hamba junjung kata syah alam itu." Kata Lambu Mangkurat: "Hamba junjung sabda tuanku itu." Dan kata Patih Gajah Mada itu: "Kyai Lambu Mangkurat, hamba manyarahkan tuanhamba Raden Putra itu." Kata Lambu Mangkurat: "Beta tarima kasih tuan itu." Dan nugraha raja pada Lambu Mangkurat itu: orang laki-laki sapuluh, parampuan sapuluh, kain batik yang indah-indah itu ampat kodi, dan parsalin ampat panjanang. Patih yang ampat orang itu tiga-tiga panjanang, Wiramartas dua panjanang, anakoda yang sapuluh itu sama sapanjanang saorang-saorang itu. Patih Gajah Mada mambari parsalin pada Lambu Mangkurat dua panjanang. Sudah itu -- banyak tiada tarsuratkan -- maka Raden Putra itu dibawa dalam jampana bartulis air mas, Lambu Mangkurat itu mamuhun pada raja itu. Maka raja itu manugrahai sakalian mantrinya yang diparsambahnya Lambu Mangkurat itu, saparti biduri, saparti mutiara, saparti mirah, saparti jambrut, saparti lilin, saparti pekat, dinugrahakannya itu. Maka Lambu Mangkurat itu datang pada banawanya sarta bunyi-bunyian. Banyak tiada tarsabut itu. Maka ia barlayar ampat hari ampat malam, datang ia kapada Pandamaran itu. Ampat puluh hari lamanya pargi datang itu. Maka angin taduh, ombak bardiam, air tanang. Si Prabayaksa itu tiada bargarak, didayung tiada bargarak, disalam orang dilihat lunas itu tiada kandas, ditunda didayung itu dangan banawa sapuluh buah itu, tiada bargarak. Maka Lambu Mangkurat heran, sakalian orang itu sama heran. Maka kata Raden Putra itu: "Hai mamaku Lambu Mangkurat, tiadakah sida tahu karananya maka angin taduh, ombak diam, air tanang, si Prabayaksa ini tiada bargarak? Ada naga putih laki-bini yang mambalit, di haluan itu yang laki mambalit, di kamudi itu yang bini. Itulah malangbang ini maka tiada bargarak." Maka sambah Lambu Mangkurat: "Hai syah alam, bagaimana bicara syah alam malarikan naga itu, karana hamba syah alam sakaliannya ini tiada malihat." Kata Raden Putra: "Aku tarjun ka dalam air itu manyuruh lari. Naga itu hamba Putri Junjung Buih, karana sagala hewan yang di dalam air ini takluk kapada Putri Junjung Buih itu. Naga ini yang manunggu jalan handak bartamu lawan diaku." Sambah Lambu Mangkurat: "Baharulah hamba tahu!" Adapun Lambu Mangkurat itu tatkala di Majapahit tiada ia manyambah pada raja Majapahit itu, karana pada rasanya Lambu Mangkurat tiada manulahi. "Ilmunya tiada labih daripada ilmuku, parkosanya tiada labih daripada parkosaku, baraninya tiada labih daripada baraniku, hartanya tiada labih daripada hartaku," damikian rasanya Lambu Mangkurat itu maka ia tiada manyambah pada raja Majapahit itu. Adapun rasanya Lambu Mangkurat di Raden Putra itu maka disambahnya: "Asal bangsanya labih daripada asal bangsanya raja Majapahit, ilmu raja Majapahit, baraninya labih daripada raja Majapahit, parkosanya labih daripada parkosa raja Majapahit, kamuliaannya labih daripada kamuliaannya raja Majapahit; jaka ia handak, harta labih daripada harta raja Majapahit, martabatnya labih daripada martabat raja Majapahit." Damikianlah rasa Lambu Mangkurat maka takut dan bakti itu sarta hormat kapada Raden Putra dangan Putri Junjung Buih itu. Barmula tarsabut pula kata Raden Putra itu: "Hai mamaku Lambu Mangkurat, manakala aku sudah tarjun ka air, nanti tiga hari tiga malam, lamun aku tiada kaluar sida puja bantani itu maka aku kaluar." Maka sambah Lambu Mangkurat: "Hamba junjung sabda syah alam itu atas batu kapala patik." Maka Raden Putra itu tarjun, bartapih kuning. Sudah itu maka malangbang itu barlenggang. Sukalah hati Lambu Mangkurat, dan sagala orang sama suka hatinya si Prabayaksa itu bargarak. Kamudian daripada itu -- tiada tarsabut Raden Putra di dalam air itu -- tiga hari tiga malam tiada kaluar, maka Lambu Mangkurat manyuruh Wiramartas ka nagri Nagara-Dipa maambil karbau dan kambing dan hayam dan manyuruh hilir sagala mantri itu. Sagalanya saparti gula, nyiur, hasam, bawang, minyak dan katumbar, jintan putih dan uyah, baras dan arak dan warna tapih kain sudah ada itu, pambalasnya raja Majapahit itu. Maka Wiramartas itu mudik ka nagri Nagara-Dipa itu, datang; mambari tahu Aria Magatsari dan Tumanggung Tatah Jiwa. Maka Tumanggung Tatah Jiwa dan Aria Magatsari mambari tahu sagala mantri itu. Sudah sama hilir sarta dangan suka hatinya sarta parhiasan parahunya sabuah-sabuah itu, sarta bunyi-bunyian, suling, rabab, calampung, gamalan, sarta dangan surak-suraknya -- banyak tiada tarsabut -- maka datang orang sakaliannya itu, maka Lambu Mangkurat barsuka-sukaan makan-minum sarta dangan gamalannya siang malam tujuh hari tujuh malam mamuja mambantan itu sarta parhiasannya dangan bau-bauan narawastu. Banyak tiada tarsabut itu. Maka Raden Putra itu kaluar bartapih sutra kuning. Maha indah-indah rupa cahayanya tapih sutra itu, karana bukannya parbuatan manusia itu, parbuatan dewa-dewa itu. Hilanglah sarungnya Raden Putra yang saparti campah kudung itu. Rupanya itu putih-kuning saparti amas digasa, cahayanya saparti bulan purnama; rambutnya ikal saparti sobrah dikarang; besarnya itu paradaksa, artinya tingginya dangan besarnya itu sambada. Maka tampat bardiri itu gung satu, timbul di dalam air itu. Sudah naik Raden Putra itu pada si Prabayaksa itu dilihat Lambu Mangkurat gung itu timbul pusatnya. Maka Lambu Mangkurat itu gugup, handak mangait gung itu kalau tanggalam. Ada paradah di atas garai itu, bakas dipakai orang bakarja barang yang diparbuat tatkala barbantan itu, balum tartaruh paradah itu; diambil akan mangait gung itu daripada gugupnya Lambu Mangkurat; dikaitnya kana tapi gung; maka dinamai si Rabut Paradah gung itu; sampai ada gung itu pada sakarang ini. Barmula tarsabut pula Raden Putra itu barkata: "Hai mamaku Lambu Mangkurat, namaku yang sungguhnya Suryanata. Artinya nama itu aku raja matahari. Sakaliannya yang di darat, artinya sagala yang di atas bumi, sakaliannya yang di laut, artinya sagala yang di dalam air itu, sakaliannya sama takluk kapadaku. Maka tiada dapat orang yang lain maambil istri Putri Junjung Buih itu, hanya aku, karana tiada dapat yang lain barsuami akan diaku, hanya Putri Junjung Buih itu yang dapat barsuamikan diaku, karana ia itu sudah rasiku; air dangan matahari itu sarasi." Sudah itu maka Lambu Mangkurat itu sujud pada kaki Raden Suryanata itu; sudah itu maka Aria Magatsari dan Tumanggung Tatah Jiwa; sudah itu maka Patih Baras, Patih Pasi, Patih Luhu, Patih Dulu; sudah itu Sang Jampang Sasak, Sang Pangaruntun Manau, Sang Pambalah Batung, Sang Panimba Sagara; sudah itu Wiramartas; sudah itu maka sagala mantri sama sujud itu barganti-ganti pada kaki Raden Suryanata itu, suka-ramai. Maka dipalu orang galaganjur. Parmulaannya dipalu orang si Rabut Paradah akan galaganjur di Pandamaran itu. Maka dinamai Pabantanan itu, sampai pada sakarang ini. Sudah mamalu galaganjur itu maka dipalu pula rarancakan si Rarasati itu, sarta parhiasan karajaan dipasang oranglah pada si Prabayaksa itu. Banyak tiada tarsabut. Maka barlayar dari Pabantanan itu mudik, maka datang. Raden Suryanata itu didiamkannya Lambu Mangkurat pada rumah bakas Ampu Jatmaka itu. Maka sakalian orang masing-masing pulang pada rumahnya. Lambu Mangkurat diam pada rumah bakas Ampu Mandastana. Banyak tiada tarsabut. Maka orang piadak ampat puluh hari amput puluh malam, makan dan minum. Sagala sakai sama datang: orang batang Tabalung, batang Baritu, orang batang Alai, orang batang Hamandit, orang batang Balangan dan batang Petak, orang batang Biaju Kacil, orang batang Biaju Basar dan orang Sabangau, orang Mandawai sarta orang Katingan, orang Sampit sarta orang takluknya, orang Pambuang sarta orang takluknya, sakaliannya itu datang dangan parsambahannya. Suka-ramai piadak itu: ada barwayang di dalam, di pagungan orang barwayang wong, di paseban orang manopeng, di sitilohor orang marakit, di bawah panca-parsada -- artinya di bawah padudusan -- orang baokol. Lamun malam di dalam orang barjajogetan: ada baksa panah, ada baksa tumbak, ada baksa dadap, ada baksa hupak, ada baksa tameng, ada baksa kantar, ada bahigal radap. Banyak tiada tarsabut. Maka yang barbuat padudusan itu anak mantri. Tatkala mandirikan manajak itu tangah malam. Titikahannya itu tumpang salawi. Turun ningkatnya itu turun sanga tampakannya itu. Sudah jadi dibari kakitir amas. Pucuknya itu, panca-parsada itu, dihulas dangan sakhlat merah barumbai amas. Balai patani di tangah pancaparsada itu bartulis air mas dan parimata yang indah-indah, [dangan] sampiran gading kanan kiri tampat manyampirkan kain dangan cindai; itu parhiasan balai patani tampat bardudus itu. Maka yang maambil air ulak itu orang barnama kadang-haji yang harus maambil banyu hadus. Lamun tiada asal kadang-haji yang maambil itu katulahan. Maka kapada parhiasan astananya dan bangsalnya dan pagungannya sarta sitilohor dan pasebannya itu warna kain warna tapih warna kimka itu. Banyak tiada tarsuratkan. Indah-indah rupanya. Dan parhiasannya tahta karajaan: kakalabangan, umbul-umbul, tatunggul, kakenda, lalayu; panji-panji, tumbak barkumbala marak, tumbak barkumbala rajasa, tumbak ganjur barsamir kuning, hindi dangan kantarnya, sarta astenggar, rantaka, alkabas, cacorong, lila, mariam sama dipasang orang sarta orang barbaris. Laki-laki, parampuan, kanak-kanak sama suka hatinya malihat palabagai yang dilihatnya itu sarta mandangar bunyi-bunyian itu. Sagala dagang itu sama baparsambah orang itu kapada Raden Suryanata itu. Banyak tiada tarsabutkan. Raden Suryanata itu dihiasi Lambu Mangkurat saparti astilah panganten itu. Dan Putri Junjung Buih di maligai itu barhias sandirinya; hanya yang hampir itu anak dara yang ampat puluh itu yang tambah putri barhias itu. Sagala istri mantri itu tiada barani hampir, kalau katulahan; hanya mahayapkan di bangkilas-midar di bawah maligai itu. Hanya yang sama hampir dangan anak dara ampat puluh itu istri Lambu Mangkurat dangan istri Aria Magatsari dan istri Tumanggung Tatah Jiwa itu. Parhiasan yang dipakai putri itu kain tapihnya yang dibawanya kaluar dari dalam air itu. Baboreh dan bunganya itu ia barbuat sandiri. Cahayanya saparti bulan tarang ampatbalas hari. Dan anak dara yang ampat puluh itu sama barhias sarta babaju-layang kimka kuning. Itulah akan panggapit yang diturut raja-raja lamun barlaki-baristri sampai kapada sakarang ini. Dan nasi adap-adap itu kakeanannya amas barkakitir ratna mutu manikam, barumbai-rumbaikan mutiara, barbungakan amas. Astakona tampat nasi itu, bartatah dangan amas, bartalak dangan kaca; banyak tiada tarsuratkan itu. Maka kaki Raden Suryanata sudah dihulasi dangan kimka kuning, kaki Putri Junjung Buih itu barhulas kimka kuning jua itu. Maka kapala karbau ampat ekor itu sudah ditaruh orang di kanan-kiri lawang padudusan itu. Sudah itu maka pangapit Raden Suryanata itu yang mambawa udutan, mambawa kakucuran, mambawa lancang, mambawa lampit itu anak mantri-mantri itu. Maka sagala upicara sakaliannya itu sudah sama barbaris-baris bartata itu. Maka Raden Suryanata itu turun dari dalam rumah handak kaluar, bardiri di lawang itu, maka ada bunyi suara katanya: "Hai Raden Suryanata, jangan tuan dahulu turun. Ini sambut mangkota dari langit akan tuan pakai panganten itu. Maka mangkota ini mawastukan tuan manjadi raja tarlalu labih daripada sagala raja-raja yang di bawah angin ini, sampai turun-timurun. Asal daripada ini sampai kapada isuk-lusanya anak-cucu tuan manjadi raja tarlabih tuahnya daripada sakaliannya raja-raja yang di bawah angin ini. Maka mangkota inilah akan tanda anak-cucu tuan manjadi raja itu. Barang siapa kuawa dapat mamakai mangkota ini maka ia itu ditunjukkan Allah manjadi raja. Artinya kuawa dapat mamakai mangkota ini: lamun tiada sasak, lamun tiada longgar, lamun tiada barat, saparti barkupiah itu, maka tandanya manjadi raja. Lamun longgar atawa sasak atawa barat itu tandanya yang tiada manjadi raja; karana mangkota ini tahu babarat tahu barsasak tahu barlonggar tahu baringan tahu barsadang-sadangan kapada yang mamakai itu, saparti barkupiah itu alamat tandanya yang manjadi raja; karana mangkota ini mangkota tanda akan yang manjadi raja." Damikian kata suara yang barkata di udara itu. Maka disambut oleh Raden Suryanata lawan tapih langgundi -- artinya tapih kuning yang ditanun anak dara yang tuntung sama sahari -- itu akan manyambut mangkota itu. Sudah itu maka dipakai oleh Raden Suryanata itu, maka duduk di jampana gading barpalisir diwangga, barawi cindai merah diparmas, bararahab sakhlat `ainalbanat, barlapik kain sandusin, barumbai-rumbaikan mutiara, bartatahkan ratna mutu manikam. Banyak tiada tarsabut itu. Maka jampana itu ditanggung oleh sagala mantri, sarta gamalan dan bunyi-bunyian, badil, sarta orang barsurak-surak saparti guruh bunyinya itu; diarak kapada maligai putri itu. Maka Raden Suryanata itu sudah pada maligai maambil putri itu. Sudah itu sama-sama turun duduk pada jampana itu, maka dibawa orang pada padudusan itu. Datang itu, turun Putri Junjung Buih dangan Raden Suryanata itu, sama manjajak kapala karbau itu, maka naik kapadudusan itu. Sarta pangapit sakalian dan Lambu Mangkurat dan Aria Magatsari dan Tumanggung Tatah Jiwa dan Patih Baras, Patih Pasi, Patih Luhu, Patih Dulu dan Sang Panimba Sagara, Sang Pambalah Batung, Sang Pangaruntun Manau, Sang Jampang Sasak dan sagala istri mantri itu dan panghulu kaum bujangga itu naik pada padudusan itu. Maka Maharaja Suryanata dangan Ratu Tunjung Buih sudah itu sama-sama duduk pada balai patani itu maka Lambu Mangkurat itu manyambah kapada kadua laki-istri raja itu mawastukan raja itu, sarta mandudus mancucurkan air hadus itu kapada ubun-ubun raja dua laki-istri itu; sudah itu maka Aria Magatsari, sudah itu Tumanggung Tatah Jiwa, sudah itu maka panghulu bujangga itu, sama mandudus itu mawastukan raja itu -- artinya bujangga itu pandita zaman dahulu itu --. Itulah maka sampai kapada sakarang ini raja-raja atawa para dipati barlaki-baristri itu pada barpadudusan, karana manurut asal tatkala Raden Suryanata baristri lawan Putri Junjung Buih itu -- artinya "tunjung" itu bunga, artinya "junjung" itu raja di dalam air, bunga raja air itu, karana raja itu kaluar di dalam air --. Sudah bardudus itu maka mahamburkan baras kuning, sarta picis bayuta-yuta dihamburkan itu; sarta mamalu galaganjur si Rabut Paradah itu, maka dipalu rarancakan si Rarasati itu, sarta manyulat badil, bunyinya saparti guruh. Laki-laki parampuan, tuha muda, besar kacil, orang malihat itu tiada khalinya. Sudah itu maka turun dari padudusan itu pulang pada astananya raja itu. Sudah datang maka barsasuapan nasi adap-adap itu; sudah itu dibahagikan nasi itu pada sagala mantri. Sudah itu, hari pun malam, sagala orang masing-masing pulang ka rumahnya. Banyak tiada tarsabut. Ganap tiga hari tiga malam, waktu dinihari, maka barsatubuhlah raja yang dua itu manjadi satu. Sudah itu maka dipalu orang galaganjur si Rabut Paradah itu sarta badil barbunyi saparti guruh, maka dipalu orang rarancakan si Rarasati itu. Sukalah hati sagala orang di dalam nagri Nagara-Dipa itu mandangar sudah raja salamat. Itulah yang diturut oleh raja-raja atawa para dipati sampai pada sakarang ini. Maka Lambu Mangkurat manyuruh orang marakit, manyuruh orang barwayang wong, manyuruh orang manopeng dan barwayang gadogan dan barwayang purawa; dan orang babaksaan; ada baksa tumbak, ada baksa panah, ada baksa dadap, ada baksa tameng, ada baksa kantar, ada baksa hupak, ada baksa kupu-kupu atarung, ada orang baokol, tujuh hari tujuh malam di dalam dan di paseban, ada bahigal radap, ada barjajogetan; suka-ramailah orang malihat itu; tiada tarsuratkan sama-kasihnya kadua laki-istri itu. Anak dara yang ampat puluh yang mambuat tapih langgundi itu masih akan parakan: ada yang jadi panjogetan, ada yang jadi juru mangibur katiduran raja itu, ada yang jadi manggaduh tapih kain yang dipakai raja itu, ada yang jadi manggaduh jawadah makanan raja itu, ada yang jadi manggaduh air minum raja itu, ada yang jadi manggaduh sirih-pinang raja itu, ada yang jadi manggaduh minyak baboreh raja itu, ada yang jadi manggaduh nasi gangan raja itu tiada barcampur tatanya itu. Nantiasa hari Sabtu raja itu dihadap sagala mantri dangan rakyatnya pada sitilohor sarta gamalannya si Rabut Paradah, si Rarasati, babandi barnama si Macan itu dipalu orang; banyak tiada tarsuratkan astilah tahta karajaan itu. Hatta barapa lamanya barlaki-baristri raja parampuan itu hamil. Sudah tujuh bulan maka raja parampuan itu mangidam, barkata pada Maharaja Suryanata: "Hai kakanda, hamba handak mamakan jambu dipa." Maka kata maharaja: "Nanti, hamba manyuruh mamanggil Lambu Mangkurat." Disuruh panggil itu, datang. Kata maharaja: "Hai Lambu Mangkurat, sida manyuruh ka Majapahit pada ayahku, aku mamuhun jambu dipa. Katakan tuan putri sudah hamil tujuh bulan, mangidam handak mamakan jambu dipa itu. Dan ini parsambahkan: lilin sapuluh pikul, damar batu saratus kindai, pekat saratus galung, intan dua biji, tikar lampit saratus kodi." Maka sambah Lambu Mangkurat: "Hamba junjunglah sabda syah alam itu." Maka Lambu Mangkurat mamuhun pulang. Maka disuruhnya panggil anakoda Lampung itu, datang. Kata Lambu Mangkurat: "Anakoda Lampung, angkau disuruh pada ka Majapahit mamuhunkan jambu dipa, karana raja parampuan sudah hamil tujuh bulan, mangidam handak mamakan jambu dipa itu. Maka ini parsambahkan pakirim syah alam pada raja Majapahit." Sudah itu maka barbuat orang pada sahari itu, karana banawa itu sudah hadir sarta pakakasnya, kalau ada barang karja malam siang jangan susah barbaik itu. Maka sangu daripada Lambu Mangkurat itu sudah hadir anakoda Lampung sudah bartolak itu, tiada tarsabut di tangah jalan itu. Datang ia ka Majapahit, dibawa mahadap oleh Patih Gajah Mada pada raja Majapahit. Dibawa, sambah anakoda Lampung: "Hai syah alam, hamba dititahkan anakda raja Nagara-Dipa manyambahkan pekat sarta tikar dan damar batu dan lilin dangan intan dua biji. Anakda mamuhunkan buah jambu dipa, karana anakda raja parampuan itu sudah hamil tujuh bulan, mangidam handak mamakan buah jambu dipa itu." Satalah mandangar damikian raja Majapahit itu tarlalu suka hatinya, dan sagala mantri yang mandangar itu sama suka hatinya. Maka diparsalin oleh raja Majapahit anakoda Lampung itu kain sarasah sabuk cindai. Maka buah jambu dipa itu dibarikannya di dalam cumbul amas bartatahkan mutiara; dan baras sakoyan, nyiur saribu, gula sapuluh tampayan, minyak nyiur sapuluh tampayan dan bawang merah saratus kindai, hasam kamal saribu bata dan raragi sahisining rong saraba sapuluh gantang dan kain batik yang baik-baik sapuluh lambar itu. Banyak tiada tarsabut. Maka anakoda Lampung itu mamuhun pulang, sarta raja barpasan: "Katakan pada anakku baik-baik barlaki-baristri, dan baik-baik mamegang rakyat; jangan manyakitkan hati orang dan jangan kurang pareksa dan jangan tiada murah." Sudah itu maka anakoda Lampung barlayar; tiada tarsabut di tangah jalan. Datang ia ka Nagara-Dipa mahadap Lambu Mangkurat. Maka dibawa oleh Lambu Mangkurat pada raja itu; diparsambahkannya jambu dipa itu sarta sagala pakirim dan pasan raja Majapahit itu. Sudah diparsambahkan oleh anakoda Lampung itu diparsalin kain sarasah, sabuk cindai, karis landean amas. Maka sagala raragi itu dibahagi-bahagikannya oleh Maharaja Suryanata itu pada sagala mantrinya itu. Banyak tiada tarsabut. Sudah ganap bulannya ganap harinya raja itu baranak laki-laki. Maka dipalu orang galaganjur si Rabut Paradah dan rarancakan si Rarasati itu, sarta badil disulat orang. Itulah mulanya yang diturut oleh raja-raja dan para dipati lamun baranak sampai sakarang ini. Maka anak raja itu dinamai Raden Suryaganggawangsa. Banyak tiada tarsabutkan itu. Hatta barapa lamanya maka raja parampuan itu hamil pula. Sudah ganap bulannya ganap harinya maka baranak laki-laki jua itu. Maka tahta karajaan baranak itu saparti damikian jua, dinamai Raden Suryawangsa. Kamudian daripada itu, Raden Suryaganggawangsa itu sudah taruna, Raden Suryawangsa itu baharu kapinggahan itu, maka saparti raja Sukadana, saparti raja Sambas, saparti orang besar-besar Batang Lawai, saparti orang besar di Kota Waringin, saparti raja Pasir, saparti Kutai, saparti Karasikan, saparti orang besar di Barau, sakaliannya itu sama takluk pada Maharaja Suryanata di Nagara-Dipa itu. Majapahit pun, sungguh nagri besar sarta manaklukkan sagala nagri jua itu, adalah raja Majapahit itu takut pada Maharaja Suryanata itu. Karana bukannya raja-raja saparti raja nagri lain-lain itu asalnya kadua laki-istrinya itu maka raja Majapahit hebat itu; lagi pula Lambu Mangkurat itu yang ditakutinya oleh raja Majapahit, dan sagala mantri Majapahit itu sama hebat pada Lambu Mangkurat itu. Maka banyak tiada tarsabutkan. Maka Maharaja Suryanata manyuruh mamanggil Lambu Mangkurat dangan Aria Magatsari dan Tumanggung Tatah Jiwa itu; sama datang manungkul raja kadua laki-istri, sarta Raden Suryaganggawangsa dan Raden Suryawangsa itu duduk di sisi ayahnya. Maka Lambu Mangkurat dan Aria Magatsari dangan Tumanggung Tatah Jiwa itu dijamunya dangan makanan yang lazat; sarta barsuka-sukaan gurau-bargurau lawan Lambu Mangkurat itu raja dua laki-istri itu. Kata raja dua laki-istri: "Hari inilah kita kasudah-sudahan bargurau dan baramai-ramai lawan Lambu Mangkurat dangan Aria Magatsari dan Tumanggung Tatah Jiwa, dangan anakku kaduanya ini." Maka pikir Lambu Mangkurat dangan Aria Magatsari dan Tumanggung Tatah Jiwa -- galabah hatinya mandangar kata raja damikian --: "Bagaimana kahandak raja ini?" Damikianlah pikirnya katiganya itu. Maka sambah Lambu Mangkurat: "Hai syah alam, bagaimana kahandak syah alam barsabda saparti damikian itu? Hamba tiada mandapatkan kahandak syah alam." Kata Maharaja Suryanata: "Hai Lambu Mangkurat, aku dua laki-istri ini kahandakku kombali pada tampatku. Aku mangirimkan anakku dua orang ini. Jangan sida takut mamadahinya karana ia balum tahu. Hai Lambu Mangkurat dan Suryaganggawangsa dan Suryawangsa, pasanku jangan ada orang mamakai manurut pakaian orang nagri lain, saparti pakaian cara Walanda, saparti cara Kaling, saparti cara Biaju, saparti cara Mangkasar, saparti cara Bugis, sakaliannya pakaian cara Malayu itu jangan diturut itu. Manakala manurut pakaian nagri lain niscaya nagri yang manurut itu baroleh sangsara itu, artinya baroleh kajahatan, parentah manjadi haru-hara. Artinya kajahatan itu banyak panyakit, jaka tiada banyak orang garing banyak pitanah, makanan larang, karana manurut pakaian nagri lain itu. Karana adat kita ini adat Jawa nagri Majapahit, itu tampatku mula-mula ada. Maka datang ka mari ini sakaliannya sudah astilah tahta parentah cara Jawa, karana tiada labih sakaliannya nagri baru cuma ini yang manis dan yang patut barang lakunya dan barang parmainannya dan anggah-ungguhnya dan tindak-tanduknya dan sanduk-payuganya dan samu-satianya dan tatanya dan astilah dan basa kramanya. Tiada nagri di bawah angin ini kaya nagri Jawa; itulah yang kita turut, jangan barsalahan, karana aku asalnya datang dari nagri Jawa Majapahit itu. Sagala pakaian kita jangan barsalahan dangan pakaian cara Jawa; itulah yang kita masyhurkan, karana adat kita manurut astilah adat Majapahit. Manakala hisuk-lusanya ada mamakai manurut pakaian cara nagri lain niscaya adalah salah satu datang kajahatan dalam nagri itu yang manurut pakaian orang nagri lain itu. Dan satu lagi pasanku: jangan sagala alkah nagri ini bartanam sahang, saparti Jambi dangan Palembang itu. Barangkali nagri itu manjadikan sahang akan mancari harta, akan kasugihan. Niscaya nagri itu akhirnya rusak, banyak pitanah dan larang makanan; karana huabnya sahang itu panas, barang yang ditanam tiada pati manjadi. Parentah haru-hara karana orang kota tiada diupamai oleh orang desa; orang yang kaparak pada raja itu tiada ditakuti oleh sakai yang barsahang itu. Jakalau bartanam sahang, sakira-kira akan dimakan, jangan banyak, kira-kira sapuluh dua puluh tunggulnya saorang-saorang. Astamewah pakumpulannya orang banyak itu manjadi banyak itu. Adapun jangan tiada-tiada barbuat sungguh-sungguh usahakan tanam itu: padi dan jagung dan hubi, kaladi, pisang. Barang sagala makan-makanan yang lain daripada sahang itu tanam sungguh-sungguh, supaya makmur nagri, suka-ramai, barang kahandak sigra jadi, parentah astilah tahta karajaan manjadi karana makanan murah, sagala rakyat tiada sukar mancari makanan. Dan jangan aniaya pada orang; jakalau orang rusak dari palayaran itu jangan ditawan-karang. Maka barpapatut itu, itulah pasanku." Maka sambah Lambu Mangkurat, Aria Magatsari dan Tumanggung Tatah Jiwa: "Patik junjung sabda syah alam atas batu kapala patik, pasan maharaja dua laki-istri itu." Banyak tiada tarsabutkan. Maka maharaja dua laki-istri itu gaib, hilang di mata-mata Lambu Mangkurat, Aria Magatsari, Tumanggung Tatah Jiwa; dan sakaliannya mareka itu sama heran malihat kalakuan kamatian raja dua laki-istri itu. Maka sakalian mareka itu sama manangis bunyi gamuruh di dalam astana raja itu. Ada yang bartabah-tabah dadanya, ada yang balulur-lulur kakinya, ada yang barguling-guling di tanah, ada yang marunggut-runggut rambutnya. Banyaklah yang tiada tarsabutkan itu. Maka Raden Suryaganggawangsa manjadi raja sarta didudus di padudusan, mamakai mangkota yang gugur dari udara itu; bardudus saparti astilah dahulu itu jua. Maka wastulah Raden Suryaganggawangsa manjadi raja. Karajaan, sagala parentah astilah tahta karajaan itu, tiada barsalahan saparti tahta astilah Maharaja Suryanata itu. Alkissah maka tarsabutlah parkataan Maharaja Suryaganggawangsa itu manjadi raja balum baristri. Maka sagala orang yang ampat puluh parampuan yang barbuat tapih langgundi jadi parakan Maharaja Suryanata itu sama dimantukkan pada ibu-bapanya, yang mati ibu-bapanya kapada kulawarganya, sarta dangan parsalinnya sarta dangan pakakasnya isi rumahnya, dinugrahai oleh Maharaja Suryaganggawangsa itu. Yang handak barsuami diparsuamikan itu. Banyak tiada tarsabutkan. Maka Maharaja Suryaganggawangsa itu tiap-tiap hari Sabtu dihadap sagala mantri di sitilohor itu. Yang jadi mangkubumi Lambu Mangkurat yang mamarentah sakalian di luar di dalam astana raja itu. Akan panganan Aria Magatsari, akan pangiwa Tumanggung Tatah Jiwa. Kaduanya itu mamarentah yang di luar. Yang di bawahnya itu Patih Baras, Patih Pasi, Patih Luhu, Patih Dulu; mantri ampat itu akan jaksa. Di bawahnya itu Sang Panimba Sagara, Sang Pangaruntun Manau, Sang Pambalah Batung, Sang Jampang Sasak; itu mantri bumi. Di bawahnya itu mantri ampat puluh, itu mantri sikap; sama mamagang kuasa saratus-saratus saorang-saorang itu. Banyak lagi tiada tarsabut. Tahta parentah, tahta pakaian orang itu saparti adat Majapahit itu. Suka-ramai dan makmur nagri itu; dagang pun banyak datang, pakai-pakaian makan-makanan saraba murah. Tatapi raja itu balum baristri. Maka tarsabut Lambu Mangkurat mahadap raja itu, sambah Lambu Mangkurat: "Hai syah alam, tiadakah tuanhamba handak baristri? Anak siapa yang syah alam kahandaki dalam nagri ini, hamba ambilkan. Jakalau tiada syah alam handak baristri, anak raja nagri lain hamba tuanku lalamarkan. Maski barapa-barapa jujurannya dan parsalinnya hamba karjakan, karana sagala harta paninggal ayah hamba dari Kaling itu hamba parsambahkan pada syah alam yang punya itu. Lagi pula upati sagala orang yang takluk kapada syah alam itu banyak, tiada kurang akan parabea itu." Maka kata Maharaja Suryaganggawangsa: "Kata sida itu banar, aku tarima, tatapi aku balum handak baristri." Maka Lambu Mangkurat itu tardiam. Banyak tiada tarsabut. Maka pulang ia pada rumahnya. Hatta barapa lamanya kamudian daripada itu Lambu Mangkurat mahadap pula pada raja itu, barkata damikian jua. Raja barkata saparti damikian jua, raja itu, kata tiada mau baristri. Dan Raden Suryawangsa itu sudah taruna jumanang dipati, disabut orang Pangeran Suryawangsa itu. Tatapi itu tiada manyalahi barang parentah Lambu Mangkurat itu, karana Lambu Mangkurat dititahkan manjadi mangkubumi. Jangankan pada Maharaja Suryaganggawangsa maka barani, pada Lambu Mangkurat, pada Aria Magatsari, pada Tumanggung Tatah Jiwa Pangeran Suryawangsa tiada barani manggagah parentahnya itu, karana dititahkan saudaranya Maharaja Suryaganggawangsa mamarentah mambaiki tahta astilah karajaan itu. Hanya Pangeran Suryawangsa itu dangan sagala kaumnya, orang saribu itu, sama barsuka-sukaan manurut parentah Lambu Mangkurat itu. Banyak tiada tarsabut. Hatta maka mahadap pula Lambu Mangkurat, barkata saparti dahulu jua itu manyuruh raja baristri. Maka sahut raja: "Hai Lambu Mangkurat, ada kudangar suara ayahku dan bundaku katanya: ‘Hai Suryaganggawangsa, lamun angkau baristri itu jangan lain daripada anak Dayang Diparaja itu.’ Hai Lambu Mangkurat, itulah sida suruh cari akan istriku." Sambah Lambu Mangkurat: "Hai syah alam, di mana tampat rumahnya itu?" Kata raja: "Aku tiada tahu hanya kata suara itu, sahingga damikian tiada aku mau baristri lamun tiada anak Dayang Diparaja itu." Maka Lambu Mangkurat mamuhun mantuk mamanggil Aria Magatsari dangan Tumanggung Tatah Jiwa itu. Sudah sama datang kata Lambu Mangkurat: "Di mana ada mandangar ada orang yang barnama Dayang Diparaja?" Sahutnya kaduanya itu: "Hamba tiada tahu, mandangar pun hamba ini baharu." Maka kata Lambu Mangkurat: "Baiklah kita sama-sama manyuruh mancari." Maka disuruh cari: ada ka hulu, ada ka hilir, ada pada sagala sakai mancari Dayang Diparaja itu, tiada bartamu, barapa-barapa hari lamanya itu tiada jua yang mandapat. Maka hati Lambu Mangkurat masgullah, karana raja balum baristri, kalau hilang tiada bartinggal anak itu. Kamudian daripada itu kaum Singantaka kaum Singapati, orang singabana itu, ada barjalan ada barkayuh ia barlanglang itu, santiasa hari siang dan malam barlanglang itu, kalau ada maling, kalau ada orang barkalahi, kalau ada orang barzinah, kalau ada orang tambung laku lawan anak-istri orang, kalau ada orang mamakai manurut pakaian nagri lain -- atawa cara Malayu, atawa cara Biaju, atawa cara Mangkasar, atawa cara Bugis, atawa cara Kaling -- atawa orang barambut panjang yang tiada lawan idin raja, kalau barang orang yang bukan orang besar-besar mamakai parahu gusu atawa kajang bargiwas -- itu larangan raja -- dan jaka barjalan barkaris dicutai. Itulah yang dilanglanginya oleh orang singabana itu; didandanya itu; sagala yang barlanglang itu maambilnya, dandanya itu. Hatta singabana itu barkayuh ka Tangga Hulin namanya itu; waktu lohor datang pada tupian Aria Malingkun itu. Ada anaknya mandi barlimau dangan pangasuhnya. Malihat orang singabana itu maka kata pangasuhnya: "Hai Dayang Diparaja, sigra-sigra mantuk. Itu orang singabana!" Maka Dayang Diparaja itu mantuk. Maka didangarnya kata pangasuhnya itu sarta dilihatnya Dayang Diparaja itu oleh orang singabana. Maka orang singabana itu kombali barsigra-sigra; datang pada tatuhanya barkata saparti damikian. Maka Singantaka Singapati sarta yang barlanglang itu datang pada Lambu Mangkurat, kata mantri singabana: "Hai tuanhamba Lambu Mangkurat, ini orang datang barlanglang di Tangga Hulin, ada ia malihat Dayang Diparaja itu anak Aria Malingkun; tatkala mandi disuruhnya lakas-lakas mantuk oleh pangasuhnya itu." Maka kata Lambu Mangkurat: "Pargilah angkau, Singantaka dan Singapati, kapada Aria Malingkun itu. Anaknya kupinta akan istri raja kita." Maka Singantaka Singapati dan parampuan orang dalam astana Lambu Mangkurat ampat puluh itu pargi sarta orang singabana itu ka Tangga Hulin. Datang pada Aria Malingkun kata Singantaka Singapati: "Manira disuruh Lambu Mangkurat maambil anak pakanira, Dayang Diparaja itu, akan istri raja kita itu, balum baristri. Ini orang dalam astana Lambu Mangkurat ampat puluh maambil Dayang Diparaja." Maka sahut Aria Malingkun: "Hai kyai Singantaka kyai Singapati dan nyai-nyai sakalian, andika parsambahkan sambah kaula kapada Lambu Mangkurat: tiada dua-dua kaula tiada batah barpisah karana anak kaula itu hanya saorang-orangnya itu." Maka sahut Singantaka dan Singapati dan nyai: "Among karsa, tiada dua-dua manira pinta, karana diambil itu tiada akan parakan, tiada akan panjogetan, tiada akan gundik, diambil itu akan istri raja." Maka sahut Aria Malingkun: "Banarlah damikian, tatapinya tiada dua-dua kaula ini." Maka kata sakalian yang disuruh itu: "Baiklah lamun damikian kata pakanira, tatapi manira barluput taksir kalau manjadi marah Lambu Mangkurat." Maka suruhan sakaliannya mamuhun pulang. Hatta maka datang sakaliannya itu, sambahnya: "Hai tuanku Lambu Mangkurat, hamba tuanku titahkan manjumput anak Aria Malingkun itu ditagahnya. Tiada dua-dua, sambahnya Aria Malingkun itu, dipuhunkannya, karana hanya anaknya saorang itu, tiada parnah barpisah itu, sambahnya. Maka hamba sakalian ini sama mambari pirabah, tiada diturutnya, karana sangat birahinya akan anaknya itu." Lambu Mangkurat mandangar kata utusan itu maka Lambu Mangkurat amarah sarta bardiri barjalan turun ka parahu talangkasan, dikayuhkan itu masih bardiri-diri, sarta diikutkan orang lawan upicaranya awinan, kandaga, udutan, lampit, dangan parisai sarta padangnya, sarta Singantaka Singapati sarta kaumnya. Maka mandangar Aria Magatsari, Tumanggung Tatah Jiwa, dangan Patih Baras, Patih Pasi, Patih Luhu, Patih Dulu, Sang Panimba Sagara, Sang Pambalah Batung, Sang Pangaruntun Manau, Sang Jampang Sasak, sagala mantri yang mandangar Lambu Mangkurat amarah itu, sama mambadap maikutkan itu. Saparti hayam baranakan rupa orang bakayuh ka Tangga Hulin itu, saparti orang manyarang nagri rupanya itu. Lambu Mangkurat masih bardiri dikayuhkan orang di parahu talangkasan, saparti raja lakunya itulah. Daripada jadi parentahnya, sarta murahnya dan baik budinya, hatinya orang pada Lambu Mangkurat itu takut bartambah kasih. Sakalian orang itu kahandak jakalau Aria Malingkun itu barkahandak malawan, sakaliannya yang maikutkan Lambu Mangkurat handak mati dahulu malawan Aria Malingkun itu. Hatta datang Lambu Mangkurat pada tupian Aria Malingkun itu, parahu yang maikutkan sakaliannya itu. Panuhlah kampung alkah Aria Malingkun itu. Sagala orang dalam alkah itu samuanya takut hatinya, saparti hayam malihat halang itu. Maka Aria Malingkun sigra turun, kadua laki-istrinya sarta hambanya sarta kulawarganya, ka tupian itu, manyambah pada Lambu Mangkurat, katanya: "Ya tuanku, tuanku naiklah ka rumah hamba." Maka kata Lambu Mangkurat: "Hai Aria Malingkun, aku datang pada alkahmu ini tiada aku mahandaki nasi gangan kamu, tiada aku mahandaki jawadah kamu; karjaku ka mari ini maambil anakmu Dayang Diparaja akan istri rajaku. Apa angkau barikan atawa tiada? Lamun angkau tiada mambarikan, apa kahandakmu mari bartikam pada sandiri? Kalau kamu barbudi handak mangamuk, maralah, aku amuk sarta!" Lambu Mangkurat mangunus padangnya, lalu ditimpaskannya pada langannya kiri itu, panggal dua itu. Daripada Lambu Mangkurat sangat amarahnya, langannya itu bulu sahalai tiada luruh. Dami dilihat Aria Malingkun Lambu Mangkurat amarah itu hilanglah akal-budinya itu, saparti hayam malihat halang, daripada sangat takutnya Aria Malingkun pada Lambu Mangkurat itu. Maka Aria Malingkun sigra-sigra manyuruh istrinya maambil Dayang Diparaja, manyambahkan pada Lambu Mangkurat itu. Maka diambilnya itu sarta diparsambahkannya. Maka Aria Malingkun barkata: "Hai tuanku Lambu Mangkurat, tiada dua-dua hamba mamuhunkan ampun, dahulu-dahulunya ka bawah duli syah alam, kadua parkara ka bawah kadam tuanku Lambu Mangkurat. Daripada hamba sangat babal dan bingung tiada tahu akan pakarti tahta astilah diparhambakan raja. Maka sakarang ini tiada dua-dua ampun pangapura syah alam dangan tuanku Lambu Mangkurat hamba junjung siang dangan malam. Tiada kuasa manjunjung duli syah alam dangan duli tuanku Lambu Mangkurat, hanya nugraha pangapura ampun syah alam dangan tuanku Lambu Mangkurat yang hamba junjung atas batu kapala patik malam dangan siang. Maka ini Dayang Diparaja, patik parsambahkan kapada bawah kadam syah alam." Maka kata Lambu Mangkurat: "Kutarimalah pangalampunmu itu" -- artinya pamalapahnya itu. Maka Dayang Diparaja itu diantarnya oleh Aria Malingkun maikutkan Lambu Mangkurat kombali itu. Maka datang Lambu Mangkurat pada astananya raja itu, maka sambah Lambu Mangkurat: "Hai tuanku syah alam, patik manyambahkan Dayang Diparaja ini saparti sabda syah alam dahulu itu." Maka kata Maharaja Suryaganggawangsa: "Bukannya Dayang Diparaja ini yang jadi istriku itu, anaknya ini. Maka Dayang Diparaja ini sida bawa pulang ka rumah sida, siapa yang patut akan lakinya itu sida parlakikan." Sudah itu Lambu Mangkurat mamuhun pulang ka rumahnya, mambawa Dayang Diparaja itu sarta mamanggil Aria Magatsari, Tumanggung Tatah Jiwa, dangan Patih Baras, Patih Pasi, Patih Luhu, Patih Dulu. Kata Lambu Mangkurat: "Hai sakalian mareka itu, sabda maharaja: tiada Dayang Diparaja ini yang jadi istri raja, anaknya Dayang Diparaja itu maka jadi istri raja. Bagaimana bicara kita? Siapa yang patut akan laki Dayang Diparaja ini?" Sambahnya sakalian mareka itu: "Tiada yang lain patut hanya patut tuankulah, karana tuanku mahabisi sagala daerah alkah yang takluk kapada maharaja itu. Yang lain tiada akan patut." "Lamun damikian, baiklah," kata Lambu Mangkurat. Maka diambil istri Dayang Diparaja itu oleh Lambu Mangkurat. Dijujurnya cindai sapuluh, kain sarasah sapuluh, kain Kaling sapuluh, tapih sarasah sapuluh, sabuk kimka sapuluh, amas sapuluh tahil, intan sapuluh biji, mirah sapuluh biji, picis sayuta, rial saribu. Dan orang bargawi baradap dan bahurung-hurung batang dan bahigal radap dan manjoget dan babaksaan dan barwayang wong dan marakit dan baokol, suka-ramai makan-minum tujuh hari tujuh malam. Banyak tiada tarsabutkan. Maka Lambu Mangkurat itu naik panganten saparti astilah panganten sarta bunyi-bunyian, badil saparti guruh. Sudah itu hatta barapa lamanya kamudian daripada itu maka Dayang Diparaja itu hamil. Sudah sambilan bulan balum baranak. Sapuluh bulan balum baranak. Sampai pada ampatbalas bulan balum baranak. Sampai limabalas bulan maka hadap parut, tiga hari tiga malam, balum budak itu kaluar. Barganti-ganti tatulak setan, barganti-ganti tabib, barganti-ganti orang kasarungan, barganti-ganti bidan, balum budak itu kaluar. Maka sakitlah hati Lambu Mangkurat itu, kalau anaknya itu mati. "Jaka mati anaknya niscaya Raja Suryaganggawangsa itu tiada baristri, kalau raja itu tiada bartinggal anak akan ganti raja itu," damikian pikirnya Lambu Mangkurat itu. Banyak tiada tarsabutkan. Maka barbunyi budak itu di dalam parut: "Hai bapaku Lambu Mangkurat itu, aku tiada mau kaluar daripada tampat yang najis itu; mau aku kaluar lamun higa ibuku dihiris subalah kiri, dibadahkan, tampat aku kaluar itu." Didangarnya oleh Lambu Mangkurat; sarta sagala orang yang dakat duduk sama mandangar itu. Maka kata Lambu Mangkurat: "Bagaimana bicara kita, hai Aria Magatsari dan Tumanggung Tatah Jiwa, karana ia tiada mau kaluar pada tampat najis itu. Bicara ini saparti kata budak ini kita turutkan atawa tiada?" Kata mareka itu: "Tiada hamba baroleh bicara ini. Dibadah istri tuanku mati, tiada dibadah budak itu tiada mau kaluar, raja tiada baristri. Itu hamba tuanku sukar mambicarakan, itu hanya bicara tuanku sandiri." Kata Lambu Mangkurat: "Baiklah, aku balah higa muda istriku. Jaka ia itu mati, apa daya kita, asal jua hidup anaknya, karana itu sudah dipastikan istri raja. Jakalau mati anaknya, tiada kaluar, niscaya raja tiada mau baristri. Kalau raja kita mati tiada bartinggal anak, niscaya kita tiada barpunya raja." Sudah itu maka di balahnya higa istrinya yang kiri itu. Maka kata Dayang Diparaja: "Hai tuanku Lambu Mangkurat, hamba mamuhunkan ampun kalau ada salah hamba; dan hamba mangirimkan anak hamba ini, baik-baik tuanku manyuruhkan mamaliharakan dia itu; dan hamba mamuhun mati." Sarta manyambah lalu sujud pada Lambu Mangkurat Dayang Diparaja itu, sarta mati. Kata Lambu Mangkurat: "Hai adiku nyawa, apa akan dayaku, karana aku tiada dua-dua bartuankan Maharaja Suryaganggawangsa itu, handak baristri akan anak kita ini." Maka sagala hamba Lambu Mangkurat itu sama manangis. Maka budak di dalam parut itu kaluar, sarta rawingnya, sarta galangnya, sarta kanditnya, sarta capingnya, sarta kakarucungnya itu. Tubuhnya putih-kuning, rambutnya mamayang hanibung, cahayanya saparti bulan purnama. Maka ia barkata: "Namaku ini Putri Huripan." Maka Dayang Diparaja sudah dipatak saparti adat orang dahulu kala, sarta upicaranya saparti tahta astilah orang besar-besar itu. Banyak tiada tarsabut. Adapun Putri Huripan itu disaru akan orang barsusuan. Barganti-ganti itu disuruhkan Lambu Mangkurat manyusui Putri Huripan itu, tiga hari tiga malam lamanya, Putri Huripan tiada ia mau manyusu. Maka Lambu Mangkurat itu masgullah hatinya malihat Putri Huripan itu. Maka barkata Putri Huripan itu: "Tiada aku mau manyusu pada orang. Minta aku susukan karbau putih. Itu parahkan, ambil airnya, itu aku minum." Dami didangar damikian kata Putri Huripan itu Lambu Mangkurat manyuruh mamarah susu karbau putih, itu diminumkan. Satalah itu maka Aria Malingkun dua laki-istri mandangar khabar anaknya itu mati damikian itu, kata Aria Malingkun dua laki-istri: "Hai adiku nyawa, anak kita sudah mati. Apa rupa kita, maski hidup manjadi gila birahi akan anak kita. Marilah kita sama-sama barbela." Kata istrinya: "Baiklah, kita barsama." Sudah itu Aria Malingkun manginang pinang muda, istrinya manginang pinang tuha. Maka sapah kaduanya itu disuruhnya tanam pada hambanya. Pasan Aria Malingkun: "Sapahku ini pakai tatamba namanya jariangau akan obat cucuku Putri Huripan itu." Kata istrinya: "Sapahku ini pakai tatamba dinamai pirawas akan obat cucuku Putri Huripan itu." Sudah itu maka Aria Malingkun dua laki-istri itu barjalan ia kapada kabunnya, mati barbela. Sapah yang ditanam itu sama tumbuh. Itulah asal-mulanya jariangau lawan pirawas itu di tanah Banjarmasih. Asal-mulanya di Tangga Hulin; ia itu barnama Huripan sampai pada sakarang ini. Banyak tiada tarsabut. Maka Putri Huripan salamanya kacil dia masih diminumi air susu karbau putih. Itulah maka sagala asal daripada Putri Huripan itu pamali mamakan karbau putih. Banyak tiada tarsabut. Pada antara lamanya Putri Huripan itu tarsabut Lambu Mangkurat mahadap Maharaja Suryaganggawangsa itu, sambah Lambu Mangkurat: "Hai tuanku syah alam, hamba manyambahkan hamba piduka syah alam, anak Dayang Diparaja dangan patik. Hamba piduka syah alam, Putri Huripan itu, sudah besar; sadang orang barlaki itu. Sakarang bagaimana kahandak piduka syah alam, patik manyambahkan?" Maka kata raja: "Baiklah, lamun damikian antarkan ka mari." Maka Lambu Mangkurat maambil Putri Huripan itu; diparsambahkannya, sarta pakaiannya saparti pakaian barsuami, sarta sagala pakakas hisi rumahnya, sarta hambanya ampat puluh orang. Maka yang maantarkan itu istri sagala mantri, dihiringkan dangan upicara itu; datang pada astana raja Putri Huripan diparsambahkan pada raja. Sudah itu manyuruh orang piadak ampat puluh hari -- sarta dalam astana raja diparhiasi orang, dan sitilohor dan paseban -- suka-ramai malam dangan siang orang makan-minum dan orang babaksaan dan barwayang wong -- maka padudusan sudah jadi saparti adat yang sudah tarsabut dahulu itu -- dan hurung-hurung batang. Banyak tiada tarsabut. Maharaja sudah sama barhias dua laki-istri, maka dibawa orang dangan jampana gading pada padudusan. Sudah bardudus saparti dahulu itu galaganjur si Rabut Paradah dirancak si Rarasati. Sudah itu mantuk pada astana raja itu. Banyak lagi tiada tarsuratkan. Hatta barapa lamanya barlaki-istri maharaja itu Putri Huripan itu hamil. Ganap bulannya ganap harinya Putri Huripan itu baranak parampuan, dinamai Putri Kalarang. Hatta -- banyak tiada itu disuratkan -- besar Putri Kalarang itu maka kata Maharaja Suryaganggawangsa: "Hai adiku Suryawangsa, kamanakanmu Putri Kalarang itu sudah besar. Tiada patut orang lain maambil istri itu malainkan kamu maambilnya istri itu. Samasa ini tiada yang patut akan suaminya hanya kamu." Maka sambah Pangeran Suryawangsa: "Patik junjung sabda syah alam itu." Maka barlaki-baristri Pangeran Suryawangsa itu lawan Putri Kalarang itu; astilah barlaki-baristri saparti astilah tahta adat yang dahulu itu jua. Maka banyak tiada tarsabutkan lamanya Pangeran Suryawangsa baristri itu maka baranak laki-laki, dinamai Raden Carang Lalean. Maharaja Suryaganggawangsa baranak pula, parampuan, dinamainya Putri Kalungsu. Maka Raden Carang Lalean itu sudah besar, Putri Kalungsu itu sudah besar jua -- banyaklah tiada tarsuratkan itu -- maka kata Maharaja Suryaganggawangsa: "Hai adiku Suryawangsa, anakmu itu Carang Lalean kuparistrikan dangan anakku Kalungsu. Jadinya itu baristri mamarina, karana istrimu Putri Kalarang saudara oleh Putri Kalungsu itu; angkau baristri anakku paranah kamanakanmu itu, saluk-barsaluk, karana tiada yang lain patut maambil istri itu." Maka sambah Pangeran Suryawangsa itu: "Patik junjung sabda syah alam itu atas batu kapala patik itu." Maka diparistrikan Raden Carang Lalean lawan Putri Kalungsu itu saparti astilah dahulu kala itu, barsuka-sukaan. Banyak tiada tarsabutkan. Raden Carang Lalean lawan Putri Kalungsu itu baik patut ia barlaki-baristri. Maka Aria Magatsari dan Tumanggung Tatah Jiwa kaduanya itu sudah sama mati. Maka Maharaja Suryaganggawangsa duduk dua laki-istri di dalam astananya dan Pangeran Suryawangsa dua laki-istri di dalam astananya, Pangeran Suryawangsa dua laki-istri dipanggil maharaja itu. Sudah datang sama duduk barhadapan itu. Raden Carang Lalean dua laki-istri itu duduk manungkul di bawah maharaja itu, sarta orang dalam astana raja sakalian itu manungkul. Maharaja manyuruh mamanggil Lambu Mangkurat dangan Patih Baras, Patih Pasi, Patih Luhu, Patih Dulu, Sang Panimba Sagara, Sang Pambalah Batung, Sang Pangaruntun Manau, Sang Jampang Sasak. Sakaliannya itu sama datang, manungkul maharaja itu, sama makan-minum, dijamu barsuka-sukaan dan bargurau-gurauan bartatawaan saparti adat dahulu itu. Karana santiasa tiap-tiap manakala hari yang patut itu raja manyuruh mamanggil sagala mantrinya manjamu makan-minum barsuka-sukaan saparti damikian. Maka Maharaja Suryaganggawangsa itu barkata: "Hai mamaku Lambu Mangkurat dan Patih Baras, Patih Pasi, Patih Luhu, Patih Dulu, Panimba Sagara, Pambalah Batung, Pangaruntun Manau, Jampang Sasak, hari inilah kasudahannya kita barsuka-sukaan kita bargurau-gurauan, karana aku handak mantuk kapada asalku lawan anak sida." Maka kata Putri Huripan: "Hai bapaku Lambu Mangkurat, hamba handak mantuk sama-sama dangan maharaja hari inilah jua." Maka Pangeran Suryawangsa barkata saparti kata maharaja itu jua. Maka Putri Kalarang barkata: "Hai niniku Lambu Mangkurat, hamba lumpat mantuk pada Pangeran Suryawangsa hari ini jua. Baik-baik niniku mareksa buyut sida, Putri Kalungsu itu dangan Raden Carang Lalean itu, karana ia itu balum barakal." Kata Maharaja Suryaganggawangsa: "Hai mamaku Lambu Mangkurat, cucu sida sabalah buyut sida sabalah, Carang Lalean itu, balum tahu akan astilah jadi raja itu. Sidalah yang kuharap-harap manantukan karajaannya itu, jangan barsalahan saparti adat dahulu kala." Maka sambah Lambu Mangkurat: "Hai syah alam, hamba junjunglah sabda tuanku itu. Jakalau dapat janganlah syah alam kombali. Dahulunya Raden Carang Lalean itu balum barakal tahu masaalah martabat jadi raja; lagi pula sagala hamba piduka syah alam balum puas manyambahkan piduka syah alam; saparti orang makan balum kanyang, saparti minum air balum puas, masih haus masih dahaga rasanya itu." Kata maharaja dan kata pangeran: "Itu banar, tatapi aku hanya sahingga ini dalam dunia karajaan, tiadalah baroleh labih daripada tikas-caluk itu." Maka Maharaja Suryaganggawangsa kadua laki-istri Pangeran Suryawangsa dua laki-istri itu sama hilang gaib dimata-mata itu. Sakaliannya orang dalam astana itu sama heran malihat kalakuan yang damikian itu, sama manangis. Banyaklah tiada tarsabut itu. Maka Lambu Mangkurat, dan Patih Baras, Patih Pasi, Patih Dulu, Patih Luhu manyuruh barbuat padudusan saparti dahulu, sarta mamasang sagala upicara astilah tahta karajaan dan manabuh galaganjur si Rabut Paradah manabuh rarancakan si Rarasati; tiada tarsuratkan lain daripada itu. Maka Raden Carang Lalean bardudus mamakai mangkota karajaan itu. Maka wastulah Raden Carang Lalean itu manjadi raja kadua laki-istrinya; banyak tiada tarsabutkan sagala suka-sukaan itu. Alkissah maka tarsabutlah karajaannya Maharaja Carang Lalean tiada barsalahan astilah tahtanya itu, masih saparti astilah yang dahulu kala jua. Yang asal mantri dijadikan mantri. Yang asal bandar dijadikan bandar. Yang asal singabana dijadikan singabana. Yang asal pamayungan dijadikan pamayungan. Yang asal pamarakan itu dijadikannya pamarakan. Yang asal sarawisa dijadikan sarawisa. Yang mandung dijadikannya mandung. Yang asal saragani dijadikan saragani. Yang asal mangumbala dijadikan mangumbala. Yang asal orang tuhaburu dijadikannya orang tuhaburu itu. Tiada yang barsalahan tahtanya itu. Tiap-tiap hari Sabtu dihadap sagala mantri di sitilohor sarta parhiasannya upicara dangan alat karajaannya, dangan kasukaannya. Tiap-tiap hari yang patut itu manjamu sagala mantrinya pada pagungan, tampat manjamu itu, makan-minum. Hatta barapa lamanya karajaannya itu maka istri maharaja itu hamil. Sudah ganap bulannya ganap harinya baranak laki-laki. Sudah itu dipalunya galaganjur si Rabut Paradah, dipalu rarancakan si Rarasati dangan badilnya. Maka anak Maharaja Carang Lalean itu dinamai Sakar Sungsang, maha-sampurna rupanya. Banyak tiada tarsabutkan. Raden Sakar Sungsang itu sudah usianya anam tahun maka Maharaja Carang Lalean itu duduk dua laki-istri sarta dihadap orang di dalam astana itu dan Lambu Mangkurat mahayapkan itu. Kata Maharaja Carang Lalean: "Hai datuku Lambu Mangkurat, baik-baik sida mamarentahkan orang di dalam nagri ini; jangan barubah saparti parentah astilah yang dahulu kala. Maka aku mangirimkan istriku dan anakku itu, kutinggal, tiada kubawa itu. Aku handak kombali kapada asalku." Maka katanya: "Inilah kasudahannya kita barsuka-sukaan dan barkata-kata." Sambah Lambu Mangkurat: "Hai syah alam, jakalau dapat janganlah tuanku kombali. Nantilah dahulu, karana anak syah alam lagi kacil, balum tahu mamegang karajaan, dan sagala rakyat syah alam lagi jih mamartuhakan syah alam." Dan raja parampuan manangis sarta barkata: "Hai tuanku, anak kita kacil." Maka kata raja itu: "Tiada baroleh labih daripada tikas itu, sudah janji mulanya itu." Sarta gaiblah Maharaja Carang Lalean itu. Maka sagala orang dalam astana itu sama manangis, dan Putri Kalungsu itu manangis. Banyak tiada tarsuratkan itu. Maka Lambu Mangkurat yang santiasa tiap-tiap hari Sabtu dihadap orang pada sitilohor itu, ganti raja itu, tahtanya tiada barsalahan. Adapun Raden Sakar Sungsang itu baharu umur tujuh tahun, hatta ibunya itu barbuat jawadah nanuman, balum masak, lagi diharu di dalam kawah. Maka barkata Raden Sakar Sungsang itu: "Hai ibuku, hamba minta jawadah itu." Maka kata ibunya: "Nanti, lagi balum masak." Sudah itu minta pula. Kata ibunya: "Hai anakku, nanti, lagi balum masak." Sudah itu maminta jua ia jawadah itu sarta manangis. Kata ibunya: "Hai anakku, nanti, sakarang lagi ini balum masak." Maka Raden Sakar Sungsang itu tiada darana, maka diculitnya dangan bilah jawadah itu. Maka ibunya itu amarah. Dipukulnya kapalanya Raden Sakar Sungsang itu oleh ibunya, luka, karana akan mamukul itu dangan wancuh gangsa. Maka Raden Sakar Sungsang itu bingung, sarta bakuriak manangis daripada sangat sakitnya. Lalu turun kaluar itu marajak barlari-lari ka pagungan, lalu ka paseban, barlari sandirinya, tiada yang mahiringkan itu, sarta bartilanjang dan tubuhnya barkuang darah itu. Lari barjalan makin jauh dangan astananya itu. Banyak yang malihat, disangkanya bukan anak raja itu karana tiada panah dilihat orang itu. Maka sagala orang yang malihat itu tiada tahu akan Raden Sakar Sungsang itu anak rajanya. Waktu itu ada orang Surabaya bardagang mudik pada Nagara-Dipa itu. Namanya juragan Balaba. Malihat Raden Sakar Sungsang itu katanya: "Hai budak, anak siapa angkau maka barkuang darah tubuhmu ini, sarta bartilanjang. Mari ka sini." Maka Raden Sakar Sungsang itu datang pada juragan Balaba itu. Dibawanya ka banawanya sarta dibarinya tapih dan dibarinya jawadah sangunya itu. Maka Raden Sakar Sungsang itu diam manangis. Pada rasa hatinya juragan Balaba: "Bukannya anak orang barang-barang ini; pada rasaku anak orang barnama jua ini, karana cahayanya ini barlain pada anak orang yang banyak-banyak itu." Maka juragan itu sudah handak pulang karana sagala awak parahunya sudah sama handak pulang itu. Maka hilir banawanya itu. Maka raja parampuan itu manyuruh mancari anaknya itu: di dalam astana itu tiada, di pagungan tiada, pada paseban tiada. Maka gamparlah orang mancari itu, laki-laki dan parampuan sama mancari, ka sana ka sini, ka hulu ka hilir, tiada bardapat. Bartanya pada orang, tiada yang tahu. Maka sagala mantri sama mancari, tiada bartamu. Ada yang malihat -- antah ia antah lain -- ada budak lumpat pada parahu orang Surabaya itu; tatapi sudah hilir. Maka dituntuti orang sampai ka muhara itu, tiada, sudah barlayar. Maka Putri Kalungsu tarlalulah birahinya akan anaknya itu sarta tarlalu sasalnya mamukul itu. Maka Lambu Mangkurat manyuruh orang barlayar pilang ampat buah ka Surabaya itu; tiada tarsabutkan di tangah laut itu. Sampai ka Surabaya, maka sama mancari utusan itu dan tanya pada orang Surabaya itu, tiada yang tahu. Dicari tiada dapat. Ada yang bartamu utusan itu, disangkanya lain. Hatta barapa lamanya mancari itu -- di Surabaya, ka nagri Garasik dan ka Giri, tiada bartamu -- sakaliannya utusan itu sama pulang. Banyak tiada tarsuratkan. Datang ia ka nagri Nagara-Dipa maka utusan itu barkata pada Lambu Mangkurat mancaritrakan kalakuannya mancari Raden Sakar Sungsang itu. Maka Lambu Mangkurat barkata pada Putri Kalungsu itu utusan itu datang tatapi tiada bartamu. Maka putri itu birahilah ia akan anaknya itu. Maka tiap-tiap musim pargi suruhan Lambu Mangkurat itu mancari. Ada yang pargi ada yang datang utusan itu, tiada bartamu. Banyak tiada tarsabut itu. Maka Raden Sakar Sungsang di Surabaya itu sudah taruna dinamai Ki Mas Lalana oleh juragan Balaba itu yang mangaku anak. Tarlalu sukanya ia kadua laki-istri itu, saparti anaknya kaluar dalam ujudnya, rasa hatinya itu. Maka paginya barang kahandaknya Ki Mas Lalana itu diturutkannya. Maka juragan Balaba salamanya mangaku anak Ki Mas Lalana itu bartambah kayanya. Babarapa handak diparistrikan Ki Mas Lalana itu, tiada ia mau baristri. Babarapa anak dara mahidah, mambari uang, mambari tapih, mambari kain, mambari sabuk. Ada yang mambari makan-makanan atawa buah-buahan jawadah itu. Jakalau istri orang, ada yang maninggal lakinya, minta ambil istri. Anak dara itu ada yang mambuang tunangannya itu, minta ambil istri. Ki Mas Lalana tiada mau maambil istri. Banyak orang yang besar-besar itu handak maambil minantu itu, Ki Mas Lalana tiada mau. Banyaklah anak dara yang jadi gila, lupa akan makan, lupa akan parbuatan, birahi kapada Ki Mas Lalana itu: barjalan saparti marak mahigal, bardehem saparti manggatak musuh, tarkajut sagala yang mandangar, barludah tiga dapa lajangnya. Barang laku mambari birahi kapada hati parampuan. Banyak tiada tarsabutkan. Maka juragan Balaba itu mati. Hatta barapa lamanya Ki Mas Lalana itu diam pada istri juragan Balaba itu maka ia barkata: "Hai bundaku, hamba handak lumpat barlayar pada juragan Dampuawang itu, handak ka Nagara-Dipa. Hamba handak barlayar baniaga, sarta hamba handak malihat nagri lain. Hamba handak tahu akan tahta astilah nagri satu-satu itu." Maka kata istri juragan Balaba: "Hai anakku, buah hatiku, caramin mataku, jangan tuan maadam, karana tuan balum tahu akan masaalah baniaga. Maka lagi balum kita ini kakurangan barang sasuatu; ada paninggal ayah tuan dalam jorong dan dalam rumah ini." Maka sahut Ki Mas Lalana: "Dibarikan hamba pargi maadam, tiada dibarikan hamba pargi maadam." Maka istri juragan itu manangis, sarta mambuat jawadah akan sangu itu dan mambuat kain dikasumba dan minyak baboreh, barbuat obat hangat dangan hambanya sarta tangisnya. Sudah itu istri juragan Balaba itu barjalan dangan hambanya ampat orang. Datang pada juragan Dampuawang, katanya: "Hai kyai juragan, manira ini tiada dua-dua manyarahkan anak manira itu, karana balum tahu. Jakalau ada khilafnya tiada dua-dua manira minta maaf, pakanira apura anak manira itu." Maka kata juragan Dampuawang: "Hai nyai juragan, banyak-banyak parcaya pakanira itu, sadapat-dapat manira mareksa anak pakanira itu dan mawasilah akan bundanya itu saolah-olah manira maangguhkan itu. Masaalah makannya itu sudah atas manira itu, jangan pakanira walang hati." Sudah itu maka sagala bandega itu sama barbuat, dan Ki Mas Lalana itu, sudah barbuat bandanya itu, lumpat baniaga, dangan panakawannya dua orang disuruh lumpat oleh istri juragan Balaba itu sarta tangisnya. Banyak tiada tarsabutkan. Maka banawa itu barlayar, tiada tarsabut di tangah laut. Datang ka nagri Nagara-Dipa itu maka juragan Dampuawang itu, sudah mambari bea itu, bardagang jual-bali barang suatu dagangan nagri Nagara-Dipa itu. Dibalinya saparti pekat, damar, lilin, tatudung, tikar, buah galam, dan amas, dan rial, dan hayam sabungan, tinggalung. Banyak tiada tarsabut. Maka Ki Mas Lalana itu bartiga dangan panakawannya itu baparsambah kain batik dua lambar, kain limar dua lambar, tapih cangkring pitajin dua lambar, kakamban limar ampat lambar, dan gula saribu, nyiur saratus, minyak nyiur ampat tajau, hasam dua tampayan, bawang putih saratus humpuk, bawang merah saratus humpuk, baras sapuluh kampil, sabuk tali datu dangan kupiah ampat buah, dan wayang gadogan satabla, wayang purawa satabla, dan topeng satabla, dan garam sakoyan. Sakaliannya sudah ditarima oleh Lambu Mangkurat itu sarta dijamunya dua tiga kali, sudah itu maka Ki Mas Lalana disuruh bartinggal itu oleh Lambu Mangkurat, musim kamudian maka pulang. Ki Mas Lalana itu pun bartinggal, bartiga dangan hambanya, didiamkan Lambu Mangkurat di rumah dalam pagar Lambu Mangkurat itu. Hanya Ki Mas Lalana barkirim amas dua tahil, rial ampat puluh, bapasan pada bundanya angkat itu musim kamudian jakalau ada lagi hayat itu pulang. Itulah katanya Ki Mas Lalana pada juragan Dampuawang itu. Maka ia kombali; banyak tiada tarsabut di tengah laut. Datang juragan Dampuawang ka Surabaya maka disarahkannyalah pakirim itu dan dikatakannya saparti pasan Ki Mas Lalana itu. Maka cucurlah air matanya istri juragan Balaba mandangar damikian itu, karana saparti anaknya kaluar dari badannya rasa hati istri juragan Balaba pada Ki Mas Lalana itu. Juragan Dampuawang mamuhun pulang. Banyak tiada tarsabut. Maka tarsabut Lambu Mangkurat barkata kapada Putri Kalungsu: "Hai tuan putri, handaklah tuan barsuami. Ada orang Surabaya mangambara, bardiam dalam pagar hamba itu. Namanya Ki Mas Lalana, khabar orang asal-usul anak-cucu ratu Majapahit. Ia itu lagi taruna, rupanya elok." Maka kata putri itu: "Maski aku handak, kalau ia tiada mau arah diaku." Kata Lambu Mangkurat: "Pada rasa hamba mau ia itu, karana tuan raja dalam nagri ini." Maka kata putri itu: "Lamun damikian, bawa seba pagi, aku handak malihat itu." Maka Lambu Mangkurat mamuhun pulang. Sudah itu pada hari Sabtu sagala mantri pada sitilohor itu maka Lambu Mangkurat datang, dihiringkan orang dangan upicaranya, awinan tumbak barhulas kimka kuning dua, dangan awinan tumbak barsulam amas dua, dangan payung bawat bartulis air mas, dan kandaga amas, lampit amas, partimbakoan amas. Maka Lambu Mangkurat babaju sakhlat `ainalbanat barsulam air mas, bakain batik kumkuma, basabuk tali datu air mas, barkaris batatah balandean amas pangawi, barsasumping campaka. Santiasa Lambu Mangkurat seba itu mamakai damikian upicaranya. Maka Ki Mas Lalana itu mahiringkan, barkain limar candrasari diparamas, barsabuk tali datu, karis batatah barwarangka katimaha, landean tunggul sami, barpamandak hastakona, barpanduk timbaga suasa, barsasumping surengpati. Tubuhnya kuning saparti amas digasa, rambutnya ikal saparti sobrah dikarang, tangannya lantik saparti patah, bahu bidang saparti wayang, pinggangnya ramping sacakak malang, pupu gangsir manunggang bilalang. Barjalan saparti marak mahigal. Bardaham saparti manggatak musuh bunyinya, tarkajut orang mandangar, takut sarta kasihnya. Lamun barludah tiga dapa jauhnya. Giginya saparti mutiara. Lamun barkata suaranya nyaring bunyinya, saparti suara naga, mambari birahi parampuan hatinya gila. Banyak tiada tarsabut. Sudah duduk Lambu Mangkurat itu pada sitilohor itu Ki Mas Lalana duduk pada balakang Lambu Mangkurat itu. Maka putri itu sudah ada manilik dalam sirap itu: malihat parjalannya dan paduduknya Ki Mas Lalana itu maka tahirilah hatinya putri pada Ki Mas Lalana itu, maka banyak tiada tarsabut. Orang seba itu masing-masing pulang ka rumahnya, maka Lambu Mangkurat itu bartanya pada putri itu: "Tuan putri, bagaimana? Barkanankah tuan itu?" Maka kata putri: "Mau aku; siapa tahu ia itu." Kata Lambu Mangkurat: "Mau rasa hati hamba ia itu." Sudah itu Lambu Mangkurat pulang ka rumahnya sarta bartanya pada Ki Mas Lalana itu: "Hai Ki Mas Lalana, handak tuan baristri lawan buyut hamba, putri itu?" Sahut Ki Mas Lalana: "Hai kyai, hamba tiada barani, karana itu raja, hamba ini orang hina; tiada akan patut. Maski orang yang sama hina, lagi tiada ia mau kapada hamba ini." Kata Lambu Mangkurat: "Hai Ki Mas Lalana, sudah putri itu hamba tanyai, mau ia." Maka kata Ki Mas Lalana: "Lamun damikian hamba tiada barpunya daya upaya; mana-mana saparentah tuan hamba tiada manyalahi." Sudah itu maka Lambu Mangkurat manyuruh barbuat padudusan, sarta bargawi barsuka-sukaan tujuh hari tujuh malam, saparti astilah adat raja-raja yang sudah tarsabut dahulu itu. Maka banyak tiada tarsurat. Sudah itu jadilah putri dangan Ki Mas Lalana itu. Tatapinya tiada itu dijadikan raja, karana, manakala baranak laki-laki itu dijadikan raja karana baroleh nisab daripada ibunya, raja dapat bartapa. Ki Mas Lalana itu, sungguh bangsanya raja daripada Majapahit itu, bukan dapat bartapa; damikian bicara Lambu Mangkurat itu. Maka Ki Mas Lalana itu maka tiada dijadikannya raja itu, masih Lambu Mangkurat jua itu ganti raja dalam nagri Nagara-Dipa itu. Adapun putri itu sudah ada tujuh hari barsuami, maka Ki Mas Lalana itu minta kutui. Maka dikutuinya. Sudah itu tarlihatnya bakas luka pada kapala Ki Mas Lalana itu, maka bartanya: "Bakas apa?" -- putri bartanya itu -- "Hai, bakas apa kapala tuan barkunat ini?" "Hai putri, hamba tiada tahu, karana balum ingat." Sudah itu, ada barapa hari kamudian daripada itu, barkakutuan. Dami tarlihat bakas luka itu ditanyakan pula: "Kana apa mulanya kapala tuan ini?" Kata Ki Mas Lalana: "Hamba tiada tahu, karana balum ingat." Kata putri: "Tiada banar tuan baristri akan hamba ini." Pikir Ki Mas Lalana: "Lamun damikian jadi mangarak hatinya padaku, lamun tiada aku katakan ini." Maka kata Ki Mas Lalana: "Hai adiku nyawa, hamba katakan ini adalah malu hamba, tiada hamba katakan ini adalah malu hamba. Tiada hamba katakan ini, saparti tiada banar baristri kapada tuan. Adapun kapala hamba ini, mulanya dipukul oleh bunda hamba hamba lagi kacil, lawan pangharu jawadah. Apa-apakah mulanya hamba tiada ingat. Sudah itu hamba lari. Kaya apa kaya apa garang itu hamba tiada ingat. Sudah itu hamba diam di Jawa. Di manakah nagri hamba mulanya hamba tiada ingat." Dami mandangar damikian putri, ingat ia akan anaknya itu. Maka ia manangis sarta malunya. Maka kapala anaknya itu ditulakkannya daripada pangkuannya itu, sarta putri barkata: "Lamun damikian angkau ini anakku yang hilang dahulu itu, barnama si Sakar Sungsang." Maka anaknya itu manangis, sarta sujud minta ampun. Katanya: "Hamba lupa, baik hamba ini tuanku bunuh." Maka kata putri: "Hai anakku, nanti, aku manyuruh mamanggil Lambu Mangkurat." Itu pun datang kapada putri, maka kata putri: "Hai datu Lambu Mangkurat, jadi lakiku ini muning sida, anakku si Sakar Sungsang yang hilang dahulu itu. Ini tanda luka pada kapalanya. Maka sakarang ini aku minta hukumkan pada sida." Kata Lambu Mangkurat: "Hai tuan putri, karana tiada disahaja ini maaf itu. Tatapi tuan barhukum sandirinya, hamba tiada barani mahukumkan tuan." Maka putri itu barsumpah: "Hai anakku Sakar Sungsang, ini hukumku: adapun kita hari inilah barpisah diam, jaka aku mati jangan angkau malihat, jaka angkau mati aku tiada malihat; maka angkau kuubah namamu kunamai Raden Sari Kaburungan." Maka -- banyak tiada tarsabut -- sudah itu Raden Sari Kaburungan diam barkampung lain. Sudah itu maka Lambu Mangkurat manyuruh barbuat padudusan saparti dahulu itu. Maka Raden Sari Kaburungan didudus oleh orang saparti astilah dahulu, mamakai mangkota karajaan itu, barbunyi galaganjur si Rabut Paradah, dirancak orang si Rarasati. Maka manjadi raja Raden Sari Kaburungan. Hatta kira-kira satahun Raden Sari Kaburungan manjadi raja itu, maka barpindah barbuat nagri ka hilir pula, pada Muhara-Hulak namanya. Putri Kalungsu itu masih bardiam pada nagri Nagara-Dipa itu. Sakira-kira orang yang tinggal itu ada ampat lima ratus, laki-laki dangan parampuan itu. Banyak tiada tarsabut itu. Maharaja Sari Kaburungan sudah tatap ia barpindah itu, alkissah maka yang tampat diam Muhara-Hulak itu dinamai Nagara-Daha, ia itu barnama Nagara yang pada sakarang ini. Maka Maharaja Sari Kaburungan itu tahta karajaan saparti zaman dahulu jua itu. Pada tiap-tiap hari Sabtu dihadap sagala mantrinya pada sitilohor barsuka-sukaan itu, dan pada tiap-tiap hari yang patut itu manjamu sagala mantrinya. Adapun bandar diubahnya ka Muara-Bahan. Tatapi orang dagang yang bardiam itu -- saparti orang Kaling, saparti orang Hujarat, saparti orang Cina, saparti orang Malayu, saparti orang Mangkasar, saparti orang Biaju -- barang yang lumpat hilir pada bandar Muara-Bahan itu ada yang masih tatap diam pada Muara-Rampiau itu. Makmur karajaannya Maharaja Sari Kaburungan itu. Ibunya Putri Kalungsu itu masih diam pada Nagara-Dipa itu, hanya suruh manyuruh jaka barang sasuatu karjanya. Banyak tiada tarsabut. Maka Putri Kalungsu itu hilang gaib, tiada lagi tarsabut. Sudah itu maka Lambu Mangkurat hilang gaib, tiada tarsabut mati ia itu. Barmula yang dijadikan mangkubumi akan ganti Lambu Mangkurat itu anak Aria Magatsari, dinamai Aria Taranggana. Itu mahabijaksana, tajam akalnya dan laksana labih daripada ayahnya itu. Ia itu mangarang Kutara Masaalah Tahta Nagri, mambicarakan orang barang sasuatu mangatahui yang salah dan yang banar, mangira-ngirakan taraf hukumnya itu, yang barat dan yang ringan, dan yang mati dan tiada itu, dan yang dirampas dangan papatutnya hukumnya itu. Maka pada sakarang ini kutara itu dinamai orang Kutara Aria Taranggana. Banyak tiada tarsabut itu. Maka sampurna karajaan Maharaja Sari Kaburungan itu. Yang asal jaksa dijadikannya jaksa. Asal mantri dijadikan mantri. Asal pamayungan dijadikan pamayungan. Asal singabana dijadikan singabana. Asal pamarakan dijadikan pamarakan. Asal bandar itu dijadikan bandar. Asal sarawisa dijadikan sarawisa. Asal saragani dijadikan saragani. Asal mandung dijadikan mandung. Asal tuhaburu dijadikan kaum tuhaburu. Maka tiap-tiap dihadap rakyat pada tiap-tiap hari Sabtu itu masih dangan upicara parhiasan tahta karajaan saparti adat dahulu jua itu. Dan orang besar di Sewa Agung, di Bunyut, di Karasikan, di Barau, di Pasir, di Sambas, di Sukadana dan orang besar di Balitung Lawai, di Kota Waringin, sakaliannya itu masih mahadap pada Maharaja Sari Kaburungan itu saparti zaman Maharaja Suryanata itu. Dan anak-cucunya orang Kaling dan orang Hujarat yang maikutkan Ampu Jatmaka tatkala ia manjadi raja di Nagara-Dipa itu masih tatap ia barsuka pada Maharaja Sari Kaburungan itu. Tahta nagri Nagara-Daha itu saparti tahta nagri Majapahit itu. Maka orang Jawa banyak bardagang, ada yang diam sakali itu. Maka makmurlah dagang datang ka bandar di Muara-Bahan itu. Banyak tiada tarsabut. Maka Maharaja Sari Kaburungan itu baranak laki-laki dua orang; yang tuha barnama Raden Sukarama, yang muda barnama Raden Bangawan. Tatapi ibunya itu anak mantri, tiada itu asal raja baroleh batapa. Kamudian daripada itu basarlah Raden Sukarama dangan Raden Bangawan itu maka diambilkan anak mantri ampat orang akan istrinya itu, Raden Bangawan diambilkan anak mantri saorang akan istrinya itu oleh Maharaja Sari Kaburungan itu. Banyak tiada tarsabut. Maka maharaja itu manyuruh mamanggil Aria Taranggana itu. Sudah datang mahadap raja dalam astananya itu, sudah dijamunya dan barsuka-sukaan itu, maka kata Maharaja Sari Kaburungan: "Hai Aria Taranggana, hari inilah kita kasudahannya barsuka-sukaan, karana aku handak kombali kapada alam yang gaib. Aku barpasan kapadamu: baik-baik angkau mareksa anak-cucuku dan mamaliharakan rakyatku, karana ada pagi susah besar kamudian daripada aku ini. Baik-baik angkau mambicarakan nagri itu." Maka sambah Aria Taranggana: "Hamba junjung atas batu kapala patik sabda syah alam itu. Saoleh-oleh hamba yang babal bingung mareksa anak-cucu tuanku itu. Tatapi susah bagaimana itu hamba tiada tahu." Maka kata Maharaja Sari Kaburungan: "Itu tiada baroleh kukatakan, tatapi angkau ingat-ingat." Maka kata Maharaja Sari Kaburungan: "Hai anakku Sukarama dan Bangawan, baik-baik angkau dangan anak-cucumu, dangan mantri, sarta lawan rakyat. Jangan kamu aniaya, dan jangan kamu kikir, handak murah dangan sabar. Jangan puaka, sarta pareksa. Dan jangan kamu maninggalkan bicara yang banar, maka jangan kamu maninggal astilah adat yang dahulu kala itu. Maninggal astilah astihadat yang dahulu kala itu manjadikan binasa karajaanmu. Maka jangan orang dalam nagri itu manurut mamakai pakaian adat orang nagri lain, saparti cara Cina, atawa cara Kaling, atawa cara Malayu, atawa cara Mangkasar, atawa cara Biaju. Itu manjadikan sangsara nagri, artinya salah satu itu adalah datang kajahatan pada nagri yang manurut itu, karana adat kita ini tatkala dahulu kala itu adat cara Jawa itu, adat Majapahit. Tahta karajaan tahta bicara itu sudah tahta cara Majapahit itu, karana itu asal tampatnya barnyata lalohor kita itu; maka manurut pakaian cara orang nagri lain itu maka manjadikan panyakit nagri itu. Dan jangan angkau barikan orang manjadikan bartanam sahang. Manakala manjadikan sahang itu sagala tanam-tanaman yang lain itu tiada manjadi, karana huabnya sahang itu panas. Akhirnya larang makan-makanan, parentah manjadi haru-hara itu, maka orang kota tiada ditakuti oleh orang desa. Jangankan ia takut, hormat pun kurang itu karana ia mahumakan sahang itu. Suruhan raja pun itu tiada pati ditakutinya itu dan tiada akan tiada akhirnya itu parentah manjadi haru-hara dan banyak pitanah datang pada nagri itu. Hanya bartanam sahang itu kira-kira sapuluh tunggulnya atawa duapuluh tunggulnya akan dimakan saja itu; astamewah paraba orang banyak itu banyak jadinya itu. Hanya yang patut ditanam dijadikan sungguh-sungguh itu: padi, jagung, hubi, gumbili, kaladi, pisang. Barang makanan yang lain daripada sahang itu harus dijadikan, supaya makmur nagri saraba murah; parentah itu manjadi karana murah makanan, tiada sukar barang dicari itu. Jangan saparti Jambi dangan Palembang; karananya rusak sabab manjadikan sahang itu." Banyak lagi tiada tarsabut kata Maharaja Sari Kaburungan itu mamadahi anaknya. Maka ia itu hilang gaib dihadapan orang banyak itu, maka tiada tarsabut lagi maharaja itu. Maka Raden Sukarama itu manjadi raja. Sudah bardudus, mamakai mangkota karajaan itu saparti dahulu itu, alkissah maka tarsabut karajaannya Maharaja Sukarama itu tiada barsalahan saparti tahta astilah karajaan ayahnya itu. Tiap-tiap hari Sabtu ia dihadap sagala mantrinya pada sitilohor, sarta parhiasan tahta karajaan itu saparti adat dahulu itu; galaganjur si Rabut Paradah dipalu orang dan rancak si Rarasati dipalu itu. Aria Taranggana mamakai upicara saparti upicara Lambu Mangkurat itu, karana ia itu mangkubumi. Sakaliannya parentah itu sudah olah Aria Taranggana. Raden Bangawan, sungguh ia itu saudara raja, tiada maharu-haru barang parentah Aria Taranggana, hanya ia itu sama barsuka-suka manjadikan parentah tahta karajaan. Maka makmurlah karajaan Maharaja Sukarama itu. Hatta barapa lamanya karajaan itu maka baranak ampat orang laki-laki itu, sama lain ibunya. Yang tuha barnama Raden Paksa itu, yang panggulu barnama Raden Panjang itu, yang panangah barnama Raden Bali itu -- saumurnya itu tiada luka, rambutnya digunting tiada putus, masih digalung itu --, yang panyandi barnama Raden Mambang. Ia tahu maambah gagana, kira-kira ampat lima hari di rumah ampat lima hari atawa sapuluh hari diam di udara. Dia itu baranak lawan anak mantri, tatapi mata banor-banor. Raden Mambang itu ada tambahnya saibu sabapa, parampuan yang pambusu; ia itu dinamai Putri Galuh Baranakan. Maka Raden Bangawan itu baranak saorang laki-laki barnama Raden Mantri Alu itu. Hatta sudah sama besar-besar anak Maharaja Sukarama itu Raden Paksa dinamai Pangeran Mangkubumi, Raden Panjang dinamai Pangeran Tumanggung, Raden Bali dinamai Pangeran Bagalung, Raden Mambang itu dinamai Pangeran Jayadewa. Maka dinamai damikian itu karana tahu maambah gagana. Sakaliannya itu sudah sama baristri lawan anak mantri-mantri itu. Pangeran Jayadewa itu ada baranak tatapi masih mata banor-banor itu, karana baranak lawan orang asalnya tiada dapat bartapa manyanyakti itu. Maka Pangeran Jayadewa itu hilang maudara itu tiada bartinggal anak-cucu itu. Putri Galuh Baranakan itu sudah dijadikan barlaki lawan Raden Mantri Alu, anak Raden Bangawan itu. Itu bardudus saparti astilah raja-raja dahulu itu. Banyak tiada tarsabut. Maka Putri Galuh Baranakan itu hamil. Sudah ganap bulannya ganap harinya ia itu baranak laki-laki. Dinamai oleh Maharaja Sukarama cucunya itu Raden Samudra, sarta dipalu galaganjur si Rabut Paradah itu, sudah itu dipalu rarancakan si Rarasati sarta disulat orang badil. Suka hatinya Maharaja Sukarama dan Raden Bangawan barcucu laki-laki itu. Raden Mantri Alu suka ia baranak laki-laki itu. Hatta barapa lamanya Raden Samudra itu sudah pisah susu maka mati ibunya. Kamudian daripada itu tiada lama maka mati ayahnya, Raden Samudra itu diam pada Maharaja Sukarama itu. Sudah itu maka nininya barnama Raden Bangawan itu sakit lalu mati. Banyak tiada tarsabutkan. Maka Raden Samudra itu kira-kira umur tiga tahun tatkala Maharaja Sukarama dihadap orang pada hari Sabtu di sitilohor. Yang mahadap itu Pangeran Mangkubumi, Pangeran Tumanggung, Pangeran Bagalung, Aria Taranggana dan sagala mantri dangan rakyat sakalian. Pangeran Jayadewa itu sudah hilang di udara, tiada bartantu mati itu. Tatkala Maharaja Sukarama dihadap orang itu ada Raden Samudra itu bardiri dilawang agung, ditinggal pangasuhnya dangan panakawannya tiga orang itu. Maka tarlihat oleh Maharaja Sukarama cucunya itu maka dipanggilnya pangasuhnya itu. Kata Maharaja Sukarama: "Hai inang pangasuh, bawa ka mari cucuku itu." Maka dibawanya oleh pangasuh pada Maharaja Sukarama Raden Samudra itu. Maka dipangku oleh Maharaja Sukarama Raden Samudra itu, sarta diciumnya ubun-ubun cucunya oleh Maharaja Sukarama itu sarta ia barkata: "Hai Aria Taranggana dan sagala mantriku, pagi lamun paninggalku mati cucuku ini jadikan raja. Anakku yang tiga orang itu tiada manjadi raja, maka ia itu jangan dijadikan raja itu." Maka sambah Aria Taranggana: "Hai syah alam, sabda yang dipartuan itu patik junjung atas batu kapala patik, tatapi patik tiada barani malalui anak tuanku tiga barsaudara itu." Kata Maharaja Sukarama: "Banar katamu itu, tatapi cucuku ini manjadi raja." Maka kata Pangeran Tumanggung: "Kaya apa kata ayah itu! Maka damikian lain-lain kata dikatakan. Banar-banarnya itu kakaku Pangeran Mangkubumi atawa aku atawa adiku Dipati Bagalung itu, jakalau tiada aku batiga barsaudara ini salah satu anakku orang yang batiga barsaudara ini maka patut yang harus manjadi raja, karana asalnya anak yang tuha. Adapun si Samudra itu banar ia itu asalnya anak-cucu raja, tatapi sudah ada yang mandindingi itu. Tiada ia maampunyai milik karajaan. Lagi pula ia anak daripada parampuan muda. Sakali-sakali itu baik sadikit, jaka parampuan itu anak yang panuhanya, itu pun tiada jua patut, karana nisab daripada parampuan. Tiada patut kata ayah itu." Sarta merah mukanya dan kaluar urat lehernya dangan mahuli-hulikan tangannya Pangeran Tumanggung barkata itu, barkurijit bibirnya tanda marah hatinya itu. Kata Maharaja Sukarama: "Kaya apa angkau barkata damikian! Sudah datang ringan mulutku barkata itu si Samudra ini pagi manjadi raja." Maka kata Pangeran Tumanggung: "Lah, pagi ingatkan lamun masih aku hidup jadi satruku kabuyutan si Samudra itu." Kata Pangeran Mangkubumi: "Jangan damikian, maski ia tiada miliknya karajaan ini, lamun sudah untungnya manjadi raja kita rajakan." Kata Pangeran Tumanggung: "Kaula kira tiada damikian, karana si Samudra itu cucu ayah daripada parampuan itu, tiada harus jadi raja itu." Maka kata Pangeran Bagalung: "Banar, kata ki raka Tumanggung itu hamba lumpat; rama itu yang tiada patut kata dikatakan itu." Kata Pangeran Mangkubumi: "Aku tiada damikian, karana si Samudra itu kamanakan kita. Jaka ia manjadi raja kita masih dibapakannya." Kata Pangeran Tumanggung dan Pangeran Bagalung: "Hamba tiada damikian. Malu rasa hati hamba, karana bukan miliknya. Asal manjadi raja kita rajakan itu." Maka kata Maharaja Sukarama: "Maski bagaimana kata angkau, karana sudah ia si Samudra itu ringan bibirku." Maka Aria Taranggana bartunduk, tiada barani barkata. Sagala mantri sama manundukkan kapalanya, tiada barani barkata itu. Banyak tiada tarsabutkan. Maka Maharaja Sukarama kombali ka astananya; sagala orang masing-masing pulang katampatnya. Sudah itu, kamudian daripada itu -- Raden Samudra kira-kira umur tujuh tahun -- Maharaja Sukarama itu sakit, waktu kurang salikur mati. Maka orang haru-hara itu, manangkap hayam, manangkap kambing, manangkap karbau, ada yang barbuat larang malam itu. Maka Aria Taranggana ingat ia akan pasan Maharaja Sari Kaburungan dahulu itu. Pikirnya Aria Taranggana: "Ia ini kawangan pasan Maharaja Sari Kaburungan padaku disuruh baik-baik mareksa anak-cucunya dan diingatinya disuruh ingat-ingat itu." Damikian panarima Aria Taranggana itu. Maka dicarinya Raden Samudra itu. Dapatnya, maka dilumpatkannya arah parahu talangkasan. Maka dibarinya jala kacil satu, baras sagantang, kuantan sabuah, dapur sabuah, parang sabuting, pisau sabuting, pangayuh sabuting, bakul sabuah, sanduk sabuting, pinggan sabuah, mangkuk sabuah, baju salambar, salawar salambar, kain salambar, kalambu sabuting, tapih salambar, tikar salambar. Kata Aria Taranggana: "Raden Samudra, tuan hamba larikan dari sini karana tuan handak dibunuh hua tuan Pangeran Tumanggung. Tahu-tahu manyanyamarkan diri. Lamun tuan pagi baroleh manjala, mana orang kaya-kaya itu tuan bari, supaya itu kasih. Jangan tuan mangaku priayi, kalau tuan dibunuh orang, katahuan oleh kaum Pangeran Tumanggung itu. Jaka datang ka bandar Muara-Bahan jangan tuan diam di situ, balalu hilir, diam pada orang manyungaian itu: atawa pada orang Sarapat, atawa pada orang Balandean, atawa pada orang Banjarmasih, atawa pada orang Kuwin. Karana itu hampir laut maka tiada pati saba ka sana kaum Pangeran Tumanggung dan Pangeran Mangkubumi, kaum Pangeran Bagalung. Jaka ada tuan dangar ia itu ka sana tuan barsambunyi, kalau tuan katahuannya. Dipadahkannya itu arah Pangeran Tumanggung lamun orang yang hampir-hampir itu malihat tuan itu, karana sagala orang yang hampir itu tahu akan tuan itu. Tuan hamba suruh lari jauh-jauh itu." Maka kata Raden Samudra: "Baiklah, aku manarima kasih sida itu. Kalau aku panjang hayat kubalas jua kasih sida itu." Maka Raden Samudra itu dihanyutkannya di parahu kacil oleh Aria Taranggana itu, sarta air waktu itu baharu bunga baah. Maka Raden Samudra itu bakayuh tarcaluk-caluk. Bahalang-halang barbujur parahu itu, karana balum tahu bakayuh. Maka banyak tiada tarsabut parihalnya Raden Samudra itu. Maka tarsabut sagala mantri dan sagala rakyat sama datang ka paseban dan ka sitilohor itu; maka Pangeran Tumanggung mancari Raden Samudra itu, malam itu jua dicarinya. Lain ia manyuruh hambanya sama mancari itu. Hari pun siang, tiada dapat Raden Samudra itu. Ditanyakan pada orang di dalam astana Maharaja Sukarama itu, saorang pun tiada tahu akan tampatnya Raden Samudra itu. Pangeran Bagalung mancari jua, tatapi tiada sangat kagetnya saparti Pangeran Tumanggung itu, karana lagi ia mangarjakan ayahnya itu. Adapun masih mamarentahkan orang mangarjakan larung ayahnya itu Pangeran Mangkubumi dangan Aria Taranggana. Maka disuruh panggil Pangeran Tumanggung dangan Pangeran Bagalung itu oleh Pangeran Mangkubumi itu. Maka datang, sama-sama mahadapi mayat ayahnya itu. Kata Pangeran Mangkubumi: "Hai adiku kaduanya, nantilah dahulu mancari si Samudra itu. Pagi lusa kana lalurung itu ka mana adiku mancari si Samudra itu. Ayah kita ini kita sigrakan mamatak ini." Kata Pangeran Tumanggung: "Sungguh kaula sigrakan mancari ini lagi tiada dapat itu, astamewah jaka baastrehat maka dapat." Kata Pangeran Mangkubumi: "Handak diapakan jaka dapat si Samudra itu?" Kata Pangeran Tumanggung: "Handak kaula bunuh." Kata Pangeran Mangkubumi: "Jangan, kupinta pula itu, karana ia itu kamanakan kita; lagi pula ia itu tiada salahnya. Lagi pula kita bujur, kita tiada salah, maka siapa barani manjadikan raja pada si Samudra itu, kita batiga barsaudara masih ada ini. Maski kata ayah, karana kita masih ada ini, masa ia manjadi raja." Maka kata Pangeran Tumanggung: "Kaula marah mandangar kata ayah itu." Banyak tiada tarsabutkan itu kata Pangeran Mangkubumi bartiga barsaudara itu. Maka Maharaja Sukarama itu sudah ditaruh di dalam larung itu dan sagala orang sudah sama dibari makan itu maka larung Maharaja Sukarama itu dibuat pada parahu sarta upicaranya karajaan, dibawa mudik ka Nagara-Dipa, dipatak di dalam candi itu. Sudah itu sagala orang sama pulang ka Nagara-Daha itu, masing-masing pulang ka rumahnya, tiada tarsabut lagi. Kamudian daripada itu, sudah mambari makan Pangeran Mangkubumi, Pangeran Tumanggung, Pangeran Bagalung itu kapada sagala mantri dan pada sagala rakyat saparti adat orang besar-besar yang dahulu kala itu, alkissah maka tarsabut Pangeran Mangkubumi dijadikan raja. Maka sudah oleh Aria Taranggana diparbuatkan padudusan lawan sagala mantri, sudah jadi padudusan itu saparti adat dahulu kala sarta parhiasannya, barsuka-sukaan makan-minum. Pangeran Tumanggung Pangeran Bagalung sama barsuka-sukaan dangan Aria Taranggana sarta sagala mantri. Maka Pangeran Mangkubumi itu, sudah mamakai parhiasan astilah karajaan sarta upicara saparti adat dahulu kala, maka mangkota karajaan yang jatuh dari udara itu handak dipakai; tatkala handak dibawa kapadudusan dikanakan pada sirah Pangeran Mangkubami: sasak sarta barat mangkota itu, tiada kuawa manjunjung Pangeran Mangkubumi pada mangkota itu, tiada baroleh bargarak gulunya itu; tiada jadi mamakai mangkota itu. Sudah itu diganti pula oleh Pangeran Tumanggung. Dikanakan pada sirahnya mangkota itu longgar sarta barat, tiada baroleh bargarak gulunya Pangeran Tumanggung itu. Sudah itu digantikan pula pada Pangeran Bagalung. Dikanakan pada sirahnya mangkota itu sasak sarta barat, tiada baroleh bargarak gulunya Pangeran Bayalung itu. Maka heranlah Aria Taranggana sarta sakaliannya orang yang malihat itu, karana mangkota itu tahu barbasar, tahu barkacil, tahu babarat, tahu baringan. Maka mangkota itu ditaruh pula pada tampatnya dalam pati barumbai dangan amas. Kata Pangeran Mangkubumi: "Kalau ada hisuk-lusanya anak-cucuku yang ampunya bahagian dapat mamakai mangkota itu." Sudah damikian maka Pangeran Mangkubumi itu duduk pada jampana sarta parhiasannya astilah karajaan, disahan orang kapadudusan itu. Maka Pangeran Tumanggung, Pangeran Bagalung, dan Aria Taranggana, dan sagala mantri, rakyat laki-laki dan parampuan, sarta upicaranya mahiringkan kapadudusan itu. Banyak tiada tarsabut. Maka Pangeran Mangkubumi sudah naik kapadudusan dangan Pangeran Tumanggung, Pangeran Bagalung sarta Aria Taranggana dangan orang kaum bujangga -- artinya pandita zaman dahulu itu --, sudah didudus Pangeran Mangkubumi itu maka badil yang dibawa oleh Maharaja Suryanata dari Majapahit itu disulat: dua tiga kali buntat itu, tiada mau barbunyi. Hanya badil lain itu barbunyi. Si Rabut Paradah ditabuh galaganjur tiada nyaring bunyinya; si Rarasati ditabuh rarancakan tiada nyaring bunyinya. Sudah itu heran sagala orang yang malihat itu. Maka Pangeran Mangkubumi manjadi raja. Sudah itu turun pada padudusan itu; sarta sagala orang kombali itu, masing-masing ka rumahnya. Maharaja Mangkubumi itu pun pulang ka astananya. Maka tataplah ia karajaan itu, pada tiap-tiap hari Sabtu santiasa dihadap oleh saudaranya Pangeran Tumanggung dangan Pangeran Bagalung sarta Aria Taranggana itu dan sagala mantrinya sarta rakyatnya di sitilohor itu; saparti astilah ayahnya dahulu jua itu tahtanya lawan upicaranya gamalannya. Banyak tiada tarsabutkan. Maharaja Mangkubumi manjadi raja itu hatta barapa lamanya kamudian daripada itu maka Pangeran Bagalung barpindah diam ka hilir nagri itu, di Barangas namanya. Jauhnya pakayuhannya sahisukan dari Daha itu. Ia bardiam dangan sagala kaumnya itu, laki-laki dan parampuan, kira-kira orang dua ribu itu. Manakala hari Sabtu itu mudik ia itu ka nagri Daha itu, mahadap saudaranya Maharaja Mangkubumi pada sitilohor itu dangan upicaranya saparti tahta upicara dipati itu: payung bawat diparamas, awinan tumbak barhulas kimka kuning dua, kimka hijau dua, kimka hitam dua, awinan barhulas kimka putih dua, awinan tumbak barsulam amas ampat, awinan astenggar ampat, orang babaju-rantai ampat sarta padangnya sarta parisainya, dan kandaga, lampit dangan hudutannya. Pangeran Tumanggung mamakai upicara damikian jua itu. Aria Taranggana upicaranya awinan tumbak barsulam satu, awinan barhulas kimka merah satu, payung bawat satu, sarta kandaga, lampitnya dangan hudutannya. Dan mantri-mantri sama mamakai lampit, kandaga dangan hudutannya. Mantri karajaan -- itu mantri dipati -- sama mamakai papak bilulang diparamas dangan kandaga sarta hudutannya itu. Tahta karajaan saparti parhiasan dahulu jua itu; galaganjur si Rabut Paradah, rarancakan si Rarasati; banyak tiada tarsabut. Santiasa barsuka-sukaan Maharaja Mangkubumi itu, makan-minum lawan saudaranya itu sarta sagala mantrinya itu, dan makmur nagri Nagara-Daha itu. Hatta barapa lamanya kamudian daripada itu Pangeran Bagalung itu sakit payah. Maharaja Mangkubumi, Pangeran Tumanggung -- Aria Taranggana dangan sagala mantri sama maikutkan Maharaja Mangkubumi itu -- malihat Pangeran Bagalung ka Barangas itu. Sudah itu salama barkata-kata barpasan akan anak-istrinya dan pada saudaranya maka Pangeran Bagalung itu mati. Sudah itu maka diparbuatkan larung. Sudah sakaliannya orang itu dibari makan maka larung Pangeran Bagalung itu dipatak orang itu saparti astilah tahta parhiasan orang besar-besar dahulu kala itu, bartangis-tangisanlah itu. Banyak tiada tarsabut. Pangeran Bagalung itu ada bartinggal anak laki-laki saorang barnama Raden Harja, parampuan saorang barnama Raden Lamarsari. Itulah bartinggal anak-cucunya priayi di Muara-Rampiau dan di Muara-Bahan itu sampai pada sakarang ini. Adapun Maharaja Mangkubumi dangan Pangeran Tumanggung itu masih tatap diam di nagri Nagara-Daha itu. Hatta barapa lamanya kamudian daripada itu maka ada satu orang barbuat pitanah kapada Pangeran Tumanggung itu; orang Maharaja Mangkubumi itu, mantri. Diracut. Daripada besar salahnya itu maka diracut ia itu yang barbuat pitanah pada Pangeran Tumanggung itu. Maka na`imlah pada rasanya Pangeran Tumanggung itu, maka tiada mupakat lawan Maharaja Mangkubumi itu. Tatapi Maharaja Mangkubumi itu tiada ia manuruti kapada saudaranya Pangeran Tumanggung itu. Barang kajahatannya Pangeran Tumanggung itu dipikul lalunya oleh Maharaja Mangkubumi itu. Tatapi Pangeran Tumanggung itu tiada pati mupakat itu, masih manurut kata pitanah itu. Hatta barapa lamanya yang tiada pati mupakat itu maka ada panakawan Maharaja Mangkubumi itu barzinah lawan panjogetan Maharaja Mangkubumi itu, si Harum namanya. Yang manjinahi panjogetan yang dikasihi itu namanya si Saban. Ia itu handak dibunuh oleh Maharaja Mangkubumi itu, maka lari ia itu kapada Pangeran Tumanggung; maka dikukuh oleh Pangeran Tumanggung itu: "Lamun dibunuh si Saban itu minta si Harum kubunuh." Damikianlah itu kukuh-mangukuhi, karana "parampuan dalam astana raja itu tiada hukumnya mati, laki-laki jua itu yang hukumnya mati." Kata Pangeran Tumanggung itu: "Tiada banar bicara itu. Parampuan tiada mati laki-laki tiada mati. Lagi pula ia sama bujang, tiada hukumnya mati. Tatapi si Saban ini kutabusi sapuluh tahil amas." Maka disuruh parsambahkan tabusannya itu. Sambah yang disuruh: "Hamba dititahkan adinda Pangeran Tumanggung. Adapun kapada syah alam hamba dititahkan manyambahkan amas sapuluh tahil. Si Saban itu tiada dua-dua dipuhunkan adinda kapada syah alam. Kalau hisuk-lusanya ada tarcinta syah alam pada si Saban itu diparsambahkan pula oleh adinda itu kapada piduka syah alam, karana si Saban itu hamba piduka syah alam, hamba hintik-hintikan. Itulah karananya maka adinda piduka syah alam sangat managahkan si Saban itu dibunuh itu." Maka Maharaja Mangkubumi mandangar damikian, dipulangkan amas itu, si Saban itu dibarikan. Kata Maharaja Mangkubumi: "Baiklah lamun damikian bicara adiku itu." Maka orang yang disuruh, parampuan sapuluh orang itu, mamuhun pada Maharaja Mangkubumi itu pulang. Ia manyambahkan amas itu kapada Pangeran Tumanggung itu, tarlalu suka hatinya. Adapun Maharaja Mangkubumi itu tiada tahu akan kahandak Pangeran Tumanggung ia barbuat sandi-upaya itu. Disangkanya banar-banar oleh Maharaja Mangkubumi saparti suruhannya Pangeran Tumanggung itu. Banyak tiada tarsabut. Kamudian daripada itu hatta barapa lamanya maka kata Pangeran Tumanggung: "Hai Saban, maukah angkau mambunuh Maharaja Mangkubumi itu? Lamun ia itu masih ada hidup tiada sabulan-sabulan angkau dibunuhnya, karana angkau masih disuruhnya matikan pada orang. Angkau barang karjamu tiada sadap rasa hatimu. Baik lamun masih ada hayatku; kalau aku tiada akan tiada angkau dibunuhnya itu. Adapun lamun sudah mati maharaja itu, si Harum itu kubarikan pada angkau. Jangankan si Harum itu, maski barang yang lain itu angkau kahandaki, kubarikan." Maka sambah si Saban: "Kuawa hamba mambunuh itu. Kaya apa hamba sakarang ini. Sudah tarjauh, tiada hampir saparti dahulu itu." Kata Pangeran Tumanggung: "Sahil itu," -- artinya gampang itu -- "kaina aku barbuat sandi-upaya maka gung. Maka Pangeran Tumanggung manyuruh parampuan ampat orang kapada Maharaja Mangkubumi. Maka suruhan itu dilajarinya barkata oleh Pangeran Tumanggung itu. Maka suruhan itu datang kapada Maharaja Mangkubumi itu, sambahnya: "Hamba dititahkan adinda Pangeran Tumanggung kapada piduka syah alam. Sambah adinda manyambahkan si Saban itu, karana sudah si Saban itu dipapadahi adinda itu. Maka sambahnya hamba syah alam si Saban itu tiada dua-dua mamuhunkan ampun, handak kombali, minta parhambakan kapada syah alam." Maka kata Maharaja Mangkubumi: "Baik, lamun damikian si Saban itu suruh ka mari." Maka suruhan itu mamuhun kombali. Maka datang suruhan itu, sambahnya pada Pangeran Tumanggung: "Sabda kakanda Maharaja Mangkubumi: ‘Si Saban itu suruh kombali karana sudah kuampuni.’" Maka kata Pangeran Tumanggung: "Antarkanlah si Saban itu." Sudah diparsambahkan oleh suruhan itu Pangeran Mangkubumi itu maka -- banyak tiada tarsabut itu -- si Saban itu diparcayai pula saparti mulanya sarta dijadikan sakali lawan si Harum itu. Maka si Saban itu hilanglah hatinya yang handak mambunuh itu. Hatta maka barapa lamanya maka si Saban disuruh panggil oleh Pangeran Tumanggung itu. Datang si Saban, kata Pangeran Tumanggung: "Hai Saban, bagaimana janji kita?" Kata si Saban: "Nanti jua dahulu, karana hamba mancari jalan yang patut." Maka barkata damikian si Saban itu takut pada Pangeran Tumanggung itu karana katanya sudah barcakap itu. Kata Pangeran Tumanggung, barbuat sandi-upaya mambujuk si Saban itu: "Hai Saban, tiadakah angkau tahu angkau itu maka dijadikan lawan si Harum itu angkau handak dibunuh? Supaya jangan sarupa barubah katanya yang maampuni angkau itu -- malu ia kapada orang raja-raja yang barubah katanya itu -- itulah maka angkau handak dimatikannya dangan racun; karana angkau itu masih handak dibunuhnya jua itu oleh Maharaja Mangkubumi itu. Sigra-sigra angkau mambunuh itu, kalau angkau kadahuluan dimakaninya racun." Maka kata si Saban: "Lamun damikian tiada akan tiada aku dibunuh jua itu." Maka sambahnya si Saban: "Malam kaina hamba mambunuh kakanda itu." Sudah itu si Saban mamuhun kombali. Maka ia mambawa karis Pangeran Tumanggung itu, malila. Sudah itu, hari pun malam, maka Maharaja Mangkubumi barjajogetan barsuka-sukaan barminum-minuman. Si Saban itu masih hampir di bawah Maharaja Mangkubumi itu. Kira-kira sudah masuk dakat waktu dinihari besar, orang pun ada yang mabok ada yang mangantuk itu, maka dihunusnya karisnya itu sarta manarajang manyodok di hulu hati Maharaja Mangkubumi itu, tarus ka balakang; sarta si Saban itu lari kaluar, tiada tartuntuti itu karana orang sama gampar tarkajut itu. Maka si Saban itu lari ka subarang barnanaung kapada Pangeran Tumanggung itu. Maka datang Aria Taranggana sarta mantri sakaliannya. Si Saban dicari, tiada dapat. Maharaja Mangkubumi sudah payah, maka ia barkata: "Hai Aria Taranggana, si Saban itu jangan diapa-apakan karana tiada kahandaknya sandiri itu; karana itu kahandak adiku si Tumanggung, handak manjadi raja mangganti karajaanku ini. Tatapi anakku si Dayang Sari Bulan suruh paliharakan pada si Tumanggung itu." Sudah itu maka Maharaja Mangkubumi itu mati. Si Saban itu datang ia pada Pangeran Tumanggung manyambahkan karis malila itu sarta mangatakan parihalnya itu. Sudah itu si Saban ditangkap sarta disuruh bunuh oleh Pangeran Tumanggung itu. Kata Pangeran Tumanggung: "Mabangauk arah diaku pula. Maka banar jaka orang ada maupah manyuruh mambunuh diaku dibunuhnya jua aku. Saling asah Maharaja Mangkubumi tiada akan kapalang kasihnya itu lagi dibunuhnya, astamewah diaku." Maka banar hatinya itu, lagi pula handak malindungkan kajahatannya, Pangeran Tumanggung itu. Maka si Saban itu disuruhnya bunuh itu. Tatapi orang sakalian tahu akan parbuatan Pangeran Tumanggung itu. Banyak tiada tarsabut. Maka Pangeran Tumanggung mandatangi ka subarang pada Maharaja Mangkubumi itu, sudah mati. Maka Pangeran Tumanggung manyuruh Aria Taranggana dangan sagala mantri barbuat larung maharaja itu. Sudah jadi, sarta sagala mantri dan sagala orang yang mangarjakan mayat maharaja itu sudah dibarinya makan itu, sudah itu sagala upicara tahta karajaan itu sudah dikanakan pada parahu itu, laki-laki dangan parampuan maantarkan larung maharaja itu mudik ka candi, dipatak dalam candi itu. Sudah itu sagala orang sama kombali kapada tampatnya. Maka sudah sagala astihadat mambari makan saparti astilah raja-raja yang dahulu kala itu -- banyak tiada tarsabut -- maka Pangeran Tumanggung itu bardudus manjadi raja. Tatapi mangkota karajaan tiada kuasa Pangeran Tumanggung mamakai itu; sarta si Rabut Paradah dipalu galaganjur bunyinya tiada nyaring; si Rarasati dipalu rarancakan tiada nyaring bunyinya; badil yang daripada Majapahit disulat tiga kali buntat, tiada barbunyi. Sagala yang mamandang itu heran. Maka Pangeran Tumanggung manjadi raja. Maka Putri Sari Bulan itu sudah diambilnya minantu diparlakikannya lawan anaknya barnama Raden Bagawan. Sudah jadi itu tahtanya bardudus saparti astilah adat dahulu kala jua itu, tiada barsalahan. Sudah itu -- banyak tiada tarsabut -- alkissah maka tarsabut parkataan Raden Samudra itu barang tampatnya diam: ada kalanya diam di Sarapat, ada kalanya diam di Balandean, ada kalanya diam di Sungai Muhur, ada kalanya diam di Tamban, ada kalanya diam di Kuwin, ada kalanya diam di Banjar, ada kalanya diam di Sungai Balitung. Salamanya zaman Maharaja Mangkubumi manjadi raja sampai kapada zaman Pangeran Tumanggung manjadi raja itu masih disuruh cari itu, handak dibunuh oleh Pangeran Tumanggung itu. Tatapi tiada dapat. Ada bartamu, yang disuruh itu, tiada pinandu, sangkanya lain itu. Maka Raden Samudra itu tahu ia manyamarkan dirinya, tahu ia marandahkan dirinya. Jaka baroleh malunta, mana yang tuha-tuha kampung itu dibarinya. Maka itu yang mambari baras; ada yang mambari tapih, ada yang mambari kain, ada yang mambari buntil. Sagala yang malihat itu kasih dan sayang. Maka Raden Samudra itu sudah taruna ada yang handak maambil minantu, tatapi Raden Samudra itu tiada mau baristri. Hatta barapa lamanya Raden Samudra yang manyamarkan dirinya itu maka tarsabut Patih Masih yang orang besarnya di Banjar itu. Maka barnama Banjarmasih karana nama orang besarnya di Banjar itu nama Patih Masih itu. Ia itu mandangar khabar orang mutar-matir itu tatkala zaman Maharaja Sukarama mati itu cucunya yang barnama Raden Samudra itu lari handak dibunuh Pangeran Tumanggung; ia itu sampai pada sakarang ini tiada dapat. Maka Patih Masih itu manyuruh orangnya mancari itu sarta ditanya-tanyakannya pada orang itu. Maka kata yang ditanyainya itu: "Hamba tiada tahu. Tatapi ada orang itu, tiada bartantu tampatnya, bardiam itu barang tampatnya, ka sana ka sini. Tatapinya cahaya mukanya, rupa parduduknya, rupa pardirinya, rupa parjalannya, angkuh parkataannya, sakaliannya itu bartikas barlain lawan orang banyak. Ia itu rambutnya ikal, tubuhnya bangbang manis, besarnya paradaksa -- artinya sambada besarnya dan tingginya itu --, barang lakunya itu barang pantas." Maka kata Patih Masih: "Mara cari itu, dapat-dapat!" Maka orang bakayuh, suruhan Patih Masih, mancari itu, ampat lima buah. Ada yang ka Sungai Muhur, ada yang ka Sarapat, ada yang ka Balandean, ada yang ka Kuwin, ada yang ka dalam Halalak. Dapat di dalam Halalak. Dipanggil itu tiada mau, karana tiada tahu mahadap orang besar-besar, takut salah kata salah parduduk itu. Maka kombali yang suruhan itu. Datang ia pada Patih Masih itu dikatakannya damikian. Maka Patih Masih sandirinya mandatangi itu sarta orang banyak, ada sapuluh buah parahu itu. Datang pada Raden Samudra itu, bardiam di lampau kacil sarta buruk daripada ia manyamarkan dirinya itu, kalau katahuan orang. Maka naik Patih Masih. Dilihatnya oleh Patih Masih banar saparti kata orang itu: bartikas barlain-lain cahayanya itu lawan cahaya orang banyak itu, sungguh mamakai tapih buruk, baju buruk, kupiah buruk. Maka na`imlah pada rasa hati Patih Masih Raden Samudra itu. Adapun kata kamudian dikatakan kata basa Banjar, tiada itu basa Malayu. Barmula ujar Patih Masih: "Raden Samudra, andika kaula aturi ka Banjar, sama-sama lawan dikaula." Maka ujarnya Raden Samudra: "Kaula ini tiada jaka priayi, kaula ini orang piatu." Ujar Patih Masih: "Jangan andika barkulim itu. Mau tiada mau andika kaula bawa." Maka dilihat oleh Raden Samudra: "Samuanya angkuh katanya tiada mambujuk Patih Masih ini minta lawan diaku ini." Maka lumpat Raden Samudra itu di parahu Patih Masih itu. Maka habah-habah Raden Samudra itu disuruh Patih Masih bawa arah parahu sabuah itu. Sudah itu maka dibawanya mantuk Raden Samudra itu ka rumahnya oleh Patih Masih itu. Maka rumahnya itu dipapajanginya, maka sarta Patih Masih itu manyuruh istrinya barmasak-masak, mambunuh hayam, mambunuh kambing; barsuka-sukaan makan-minum gurau-bargurau. Maka Raden Samudra itu dibari kain yang baik-baik, kupiah yang baik itu, bartambah cahayanya. Disuruh duduk di atas katil tiada mau, katanya: "Kaula ini tiada asal raja-raja. Asal orang tarutama kaula ini lagi tiada; hanya kaula ini asal orang hina." Kata Patih Masih: "Jangan andika barkulim itu. Tiada kaula ini mambujuk; andika ini handak kaula jadikan ratu." Raden Samudra itu masih barkulim. Sudah itu Patih Masih manyuruh manyaru Patih Balit ka Balandean, manyuruh manyaru Patih Muhur ka Sarapat, manyuruh manyaru Patih Kuwin. Sudah itu sama datang, maka mambawa hayam dan kambing dan baras dan tuak dan habram dan arak. Sudah itu sama makan-minum. Sudah sama mabuk kata Patih Masih: "Hai adi Patih Muhur, adi Patih Kuwin, adi Patih Balitung, kaya apa bicara pakanira, maukah kita barbuat raja? Ini ada asal raja, kita jadikan raja!" Kata patih ampat orang itu: "Mana ia itu yang handak dijadikan raja? Siapa ngarannya?" Kata Patih Masih: "Ia ini yang duduk sanding manira, yang lari tatkala lagi kacil handak dibunuh Pangeran Tumanggung itu, yang barnama Raden Samudra." Maka dilihat oleh Patih Balit, Patih Muhur, Patih Kuwin, Patih Balitung: "Ia yang rajin mambari iwak dimanira dahulu itu, maka manira balasi baras; ada kalanya manira bawa makan, ada kalanya manira bari baju ia. Maka manira lihatkan barang lakunya itu barlain lawan orang banyak sarta cahayanya orang banyak itu." Maka kata patih ampat orang itu: "Baik, lamun sudah kita sakaliannya ini sama mupakat itu." Maka ditarih sakalian kulawarganya sakalian sahabat yang barhimpun sama minum itu oleh Patih Masih itu, kira-kira orang lima ratus itu, sama mupakat handak manjadikan raja itu: "Daripada kita masih manjadi desa, santiasa kana sarah dangan pupuan maantarkan ka hulu, hangir kita barbuat raja, kalau ia ini yang saparti khabar orang itu cucu Maharaja Sukarama yang diwasiatkannya manjadi raja." Maka Patih Masih barkata, sarta patih ampat orang itu sama barkata: "Andika kaula jadikan raja." Kata Raden Samudra: "Jangan, karana kaula ini tiada asal raja." Kata sagala patih-patih itu: "Jangan andika barkulim barkaula, kata andika aku-sida saja arah kaula-kaula ini." Sudah itu maka makan dan minum. Dimabuk-mabukinya Raden Samudra itu oleh patih lima orang itu. Makin sangat mabuknya Raden Samudra itu patih lima orang itu makin sangat mabuknya, masih handak manjadikan raja. Maka kata Raden Samudra itu: "Apakah sida yang handak manjadikan diaku raja ini kuawakah sida manahan disarangnya oleh Pangeran Tumanggung itu? Saling dangsanaknya Maharaja Mangkubumi itu lagi disuruhnya bunuh, astamewah sida sakaliannya maka tiada habis dibunuhnya itu, sudahnya aku, karana mula-mulanya jua aku handak dibunuhnya. Jaka tiada kasih Aria Taranggana malarikan diaku sudah dahulu jua aku mati dibunuhnya oleh Pangeran Tumanggung itu, karana tiada mudah-mudah bicara orang yang handak marabuti karajaan itu." Sagala patih lima orang itu maka sukalah hatinya mandangar kata Raden Samudra sudah mangaku dirinya cucu Maharaja Sukarama itu. Kata patih kalimanya itu: "Suka rela kaula mati mangarjakan karajaan andika ini." Maka patih lima orang itu sama manyambah, sagala orang itu sama manyambah mawastukan Raden Samudra itu manjadi raja. Maka disabut orang Pangeran Samudra. Sudah itu maka kata Pangeran Samudra: "Kaya apa bicara kita samasa ini? Jaka mandangar Pangeran Tumanggung itu tiada akan tiada itu disarangnya kita." Kata Patih Masih: "Ini bicara kaula. Kita kajut mudik ka Muara-Bahan, kita rabut bandar itu. Maka sagala orang dagang itu bawa hilir dan orang yang diam di Muara-Bahan itu bawa hilir. Sudah itu kita barbuat bandar pula di sini. Pada rasa kaula suka sagala dagang itu karana tiada jauh ia bardagang." Maka kata patih ampat orang itu sama patut itu. Maka kata Pangeran Samudra: "Banar bicara itu. Maka sagala orang yang takluk yang lumpat pada kita itu bari tahu, himpunkan sahari ini. Pagi-pagi hisuk kita mudik maambil bandar itu. Sigra-sigra, kalau kita ini tardangar oleh Pangeran Tumanggung. Manakala mandangar ia itu niscaya digagahinya bandar, sukar itu maka tarabut kita." Sudah itu maka patih ampat orang itu amit pulang itu. Sudah itu maka manyuruh mahirak. Sagala orang yang mandangar itu tarkajut dan sama suka hatinya. Pada sahari samalam mahiraki orang itu datang ka Banjar, parahu besar parahu kacil, sarta sinjatanya, kira-kira orang lima ribu itu. Adapun tatkala mula-mula hari mandapat Pangeran Samudra sarta manjadi raja sarta mahimpunkan sakaliannya itu hanya tiga hari tiga malam. Banyak bicara muslihat tiada tarsuratkan. Maka Pangeran Samudra itu mamakai tahta karajaan parhiasannya; maka ia mudik ka Muara-Bahan itu sahari itu, datang malam. Maka tarkajutlah sagala dagang dan orang bandar dan orang yang bardiam di Muara-Bahan itu. Sama tarkajut heran karana tiada ada khabar-khabarnya. Karana tiada jauh Banjar lawan Muara-Bahan itu, hanya pakayuhan sahari parahu kacil itu, maka sagala orang tarlalu heran tiada ada khabar-khabarnya itu. Sudah itu maka sagala dagang hilir. Suka hatinya karana ia bardagang hampir lawan muara itu. Bandar dihilirkan ka Banjar, orang yang diam di Muara-Bahan itu dihilirkan itu. Ada panakawan Pangeran Tumanggung di bandar itu, lari mudik itu. Maka Pangeran Samudra hilir sarta barsurak-surak itu, bunyinya saparti hujan labat dangan guruhnya. Dan badil, astenggar, rantaka, lila, alkabas sama disulat orang. Dan bartambah pula lawan badil sagala dagang itu bartulung, sarta lawan gamalannya, bunyinya gamuruh. Banyak tiada tarsurat itu. Maka Pangeran Samudra datang ka Banjar, rumah Patih Masih itu akan tampat Pangeran Samudra itu diparbasari pula. Maka barbuat paseban dan pagungan dan sitilohor itu. Maka bartata parentah: barbuat jaksa, barbuat singabana, barbuat pamarakan, barbuat pamayungan -- itu para nanang, artinya asal orang kulawarga Ampu Jatmaka tatkala manjadi raja itu, pamayungan itu, maka barnama asal orang kadang-haji itu --; maka barbuat sarawisa, barbuat mandung, barbuat saragani, barbuat kaum mangumbala -- artinya orang mareksa upicara, saparti tumbak ganjur, parisai, umbul-umbul, lalayu, panji-panji, kakenda, kakalabangan; sakaliannya itu kaum mangumbala mareksanya itu --, barbuat mantri sikap tiga puluh -- artinya mantri yang mamegang kamitan, barkamit di paseban; kaumnya saorang-saorang itu ampat puluh -- dan manjadikan mantri bandar, namanya Kyai Palabuhan. Tampat bandar pada sungai, di hulunya sungai Kalayan. Itulah maka barnama sungai Palabuhan sampai pada sakarang ini. Mantri bandar barnama Kyai Palabuhan, kaumnya saratus itu. Barbuat mantri tuhaburu -- ia itu akan pambalah lamun barkayuh --, namanya Andakawan, kaumnya ampat puluh. Singabana mantrinya saorang namanya Singantaka, saorang Singapati; kaumnya ampat-ampat puluh saorang-saorang itu. Sudah sagala tahta astilah parentah karajaan itu manjadi maka Pangeran Samudra itu bardudus saparti astilah dahulu itu; tatapi tiada mamakai mangkota; si Rabut Paradah, si Rarasati masih pada Pangeran Tumanggung itu. Banyak tiada tarsabut. Maka Pangeran Samudra itu tiap-tiap hari Sabtu dihadap orang pada sitilohor oleh sagala mantri. Yang mahabisi parentah itu Patih Masih. Pangiwa dan panganan Patih Balit Patih Balitung itu. Yang akan gampiran panumping itu Patih Kuwin Patih Muhur. Sagala mantri yang tiga puluh itu di bawahnya Patih Kuwin dan Patih Muhur itu. Tatapi astilah karajaan itu saparti tahta Maharaja Suryanata jua itu parhiasannya. Banyak tiada tarsabut. Maka orang Sarapat, orang Sungai Muhur, orang Balandean sakaliannya itu sama disuruh Patih Masih barkumpul ka Banjar, kalau disarang Pangeran Tumanggung itu, sama bargagah di Banjarmasih itu. Tatapi orang yang balanglang siang malam tiada mantuk, kalau datang sikap Pangeran Tumanggung itu sigra mambari tahu yang balanglang itu. Maka sikap di Banjar itu barpuluh-puluh sudah mustaip sarta sinjatanya. Sagala orang itu kira-kira anam ribu orang nagri, dan orang yang bardagang itu sama bartulung ada orang saribu. Maka Patih Masih manyuruh orang mambari tahu ka Kintap, ka Satui, ka Sawarangan, ka Hasam-Hasam, ka Laut-Pulau, ka Pamukan, ka Pasir, ka Kutai, ka Barau, ka Karasikan; dan mambari tahu ka Biaju, ka Sabangau, ka Mandawai, ka Sampit, ka Pambuang, ka Kota Waringin, ka Sukadana, ka Lawai, ka Sambas: Pangeran Samudra manjadi raja di Banjarmasih. Banyak tiada tarsabut. Maka tarsabut Pangeran Tumanggung mandangar katanya panakawan yang lari datang dari bandar di Muara-Bahan itu, tarkajut Pangeran Tumanggung itu sarta manyuruh mamanggil Aria Taranggana itu. Tartawa ia mandangar kata yang mamanggil itu. Maka Aria Taranggana datang mahadap pada Pangeran Tumanggung. Kata Pangeran Tumanggung: "Hai Aria Taranggana, si Samudra manjadi raja di Banjar itu. Bandar sakaliannya sudah diambilnya. Kaya apa bicara kita?" Sambah Aria Taranggana: "Kaula ini mana parentah andika, karana Raden Samudra itu kamanakan andika." Kata Pangeran Tumanggung: "Kahandakku kita sarang, kita datangi ia jua. Di Banjar itu tiada banyak, sabanyaknya ia barhimpun itu orang dua ribu. Labih kita, orang barlaksa-laksa." Sambah Aria Taranggana: "Baik lamun lumpat samuanya pada andika. Kalau sudah takluk ka sana. Karana pada rasa kaula tiada mau jadi raja Raden Samudra itu jaka tiada ada yang manjadikan raja itu. Kalau sudah mupakat maka manjadi kahandaknya itu. Jangan andika pargampang, rasa kaula pakarjaan ini tarlabih-labih sukar." Kata Pangeran Tumanggung: "Maralah, suruh bari tahu sagala sakai kita; dan mantri-mantri suruh barbuat sikap itu." Maka Aria Taranggana manyuruh sagala mantri barbuat sikap, manyuruh mambari tahu sagala desa itu. Hatta -- banyak tiada tarsabut -- jadi sagala sikap orang desa sagala siap, sarta desa itu datang, yang hampir-hampir itu, dangan sinjatanya. Sudah itu Pangeran Tumanggung hilir lawan bala tantaranya itu sarta sinjatanya, dangan gamalannya sarta parhiasannya. Sudah itu datang ka Muara-Bahan maka dilihat oleh orang balanglang itu parahu hilir saparti hayam baranakan, sarta lanting kotamara ampat lima buah, orangnya baribu-ribu. Maka yang balanglang itu barsigra-sigra hilir. Maka barkata ia kapada Patih Masih saparti yang dilihat itu. Maka Patih Masih datang kapada Pangeran Samudra manyambahkan saparti kata yang barlanglang itu. Maka Pangeran Samudra manyuruh Patih Masih, Patih Balitung, Patih Muhur, Patih Kuwin bartata gagaman, bartata parahu sikap, Sarta orang dagang sakalian sudah bartata balabuh banawanya. Maka banyak tiada tarsabut-suratkan. Datang sikap Pangeran Tumanggung itu, maka barparang orang itu: ada balanggar, ada yang barsumpit, ada yang barajak, ada yang bartumbak itu dangan surak-suraknya. Bunyi badil saparti guruh, nyala jirat saparti kilat, asap sandawa saparti kukus api manyalukut rumah. Maka haru-haralah orang itu di hujung pulau Halalak itu, sarta orang dagang bartulung itu. Banyak tiada tarsabut itu. Kalah sikap Pangeran Tumanggung itu. Banyak yang mati. Lanting kotamara itu rusak oleh badil. Handak mahunggahi ka pinggir orang Pangeran Tumanggung itu, tiada kuawa oleh sumpit oleh tenggar. Parahunya tiada baroleh ka pinggir, kahalangan carucuk. Maka habis lari, satangah tartawan rakyat Pangeran Tumanggung itu. Maka Pangeran Tumanggung kombali mudik. Rakyat Pangeran Tumanggung hilir itu kira-kira orang tiga laksa. Yang mati kira-kira tiga ribu. Rakyat Pangeran Samudra barlawan di Banjar itu kira-kira orang tujuh ribu, orang dagang kira-kira saribu. Yang mati kira-kira orang dua ratus. Sudah itu datang Pangeran Tumanggung ka Nagara-Dipa itu, bicara handak mahilir pula. Maka sambah Aria Taranggana: "Jangan andika hilir pula, tiada kuawa rakyat andika ini. Maski labih daripada samalam banyaknya orang, tiada jua manahan, karana badil orang dagang banyak bartulung, maka sakit rasa hati kaula. Tatapi Pangeran Samudra itu makin bartambah-tambah kukuh kotanya. Kaula dangar sudah manyuruh mambari tahu ka tanah hatas sampai ka Karasikan, ka tanah bawah sampai ka Sambas. Pada rasa kaula manakala datang ia itu niscaya bartulung. Maka rakyat andika ini pada cakara hati kaula sudah gigil hatinya, tiada barani hilir; banyak yang takut sadikit yang barani, karana sudah dilihatnya dan dirasanya barmusuh samalam itu. Adapun rakyat Pangeran Samudra itu cakara hati kaula makin barani karana sudah dirasanya barmusuh samalam. Lagi pula makin gagah gagadannya makin bartambah-tambah kiwulnya itu daripada andika. Hangir andika barkukuh nagri andika ini sarta baiki sagala rakyat. Dan sagala desa itu bari tatindih, baiki nyamani hatinya kalau diambil Pangeran Samudra. Itu bicara kaula." Maka kata Pangeran Tumanggung: "Baiklah damikian itu." Maka anak Pangeran Bagalung, Raden Harja, dibalih paikat sarta kaumnya itu, diambil ka Nagara-Dipa itu, barkukuh. Siang malam tiada putus orang balanglang, sampai ka Muara-Rampiau itu, kalau Pangeran Samudra itu datang, yang balanglang itu mambari tahu itu. Banyak tiada tarsabut. Maka orang Banjar balanglang siang malam tiada putus, sampai ka Muara-Bahan itu, kalau musuh dari hulu datang, sigra-sigra mambari tahu itu. Hatta babarapa lamanya masih bababangkan damikian; tatapi baras-banih, buah-buahan, sirih-pinang, gula, nyiur di hulu tiada kurang itu. Yang tiada: hasam, bawang habang, bawang putih, raragi, uyah, acan; tiada itu. Di Banjar uyah, acan, hasam, bawang habang, bawang putih, raragi, gula, nyiur, sirih-pinang tiada kurang, baras-banih tiada kurang itu. Tiada pisang, hubi, gumbili, sumangka, bilungka, sagu; itulah yang tiada. Banyak tiada tarsabut. Hatta barapa lamanya barbabangkan itu maka kata Patih Masih, barkata damikian ini: "Kaya apa karsa andika yang sakian, andika lawan dikaula itu? Lamun masih damikian ini tiada bartantu maka rakyat andika tiada baroleh maadam mancari makanan, masih bartaha maninggal anak-istrinya kalau datang musuh. Andika nanti, tiada ia sigra datang. Andika mudik, orang di hulu banyak, orang barlaksa-laksa, sama jua sukarnya. Mancari makanan orang di hulu, tiada baroleh uyah, hacan, dan raragi. Tatapi baras-banih, sagala makanan hubi, gumbili, kaladi, pisang, sagu, manisan, nyiur, pinang-sirih ada. Andika uyah, hacan, raragi banyak; makanan adalah mahal. Lamun ada orang datang dari laut mambawa itu maka murah; lamun tiada datang itu adalah larang makan-makanan itu." Kata Pangeran Samudra: "Kaya apa sakian bicara sida?" Maka sambahnya Patih Masih: "Andika manyuruh ka Jawa, minta tulung-bantu arah sultan Damak itu; karana yang manaklukkan sagala orang besar-besar di tanah Jawa itu, yang kamudian daripada zaman Majapahit itu." "Adapun tatkala dahulu kala -- kaula mandangar khabar orang yang tuha-tuha itu -- nagri Majapahit, tatkala rajanya itu barnama Tunggul Amatung mangkubuminya Patih Gajah Mada itu, sakaliannya orang besar-besar di tanah Jawa itu sama takluk pada raja Tunggul Amatung itu. Bantan, Jambi, Palembang, Bugis, Mangkasar, Johor, Patani, Pahang, Campa, Maningkabau, Acih, Pasai, sakaliannya nagri itu sama takluk pada raja Tunggul Amatung itu. Sudah itu -- mati Gajah Mada, mati turun-timurun pada cucunya Majapahit patih itu -- rajanya barnama Dipati Hangrok, mangkubuminya Patih Maudara namanya. Tatkala zaman itu manyuruh Dipati Hangrok itu parahu sapuluh buah orang Majapahit itu, mantrinya barnama Gagak Baning itu, malamar putri Pasai itu. Maka raja Pasai itu tiada baroleh bicara karana raja Pasai Islam. Handak tiada dibarikan takut disarang, karana raja Majapahit itu raja besar-besar, banyak nagri yang takluk itu. Maka dibarikannya anaknya itu, karana mamaliharakan rakyatnya, jangan binasa nagrinya. Sudah itu dibawanya putri Pasai. Banyak tiada tarsabut. Datang Gagak Baning itu maaturkan putri Pasai. Maka ia diparsalin sakian-sakian. Maka putri itu diambil istri oleh raja Majapahit itu, tatapi barumah barlain, tiada barcampur lawan gundik-gundiknya itu, tiada mamakan yang haram. Sudah lama kamudian daripada itu baranak laki-laki. Sudah itu datang saudaranya putri itu, Raja Bungsu namanya, ka Majapahit itu. Ada samusim lamanya handak mantuk itu, ditangat oleh putri itu: "Karana tiada tambahku di sini," damikian kata putri itu. Raja Bungsu itu mamaksa handak pulang. Maka putri itu dua tiga kali sahari kapati sangat tarasnanya pada saudaranya itu. Maka kata raja Majapahit: "Hai adiku, baiklah andika barhanti dahulu, diam di sini barang dua tiga musim, karana raka andika sangat tarasna itu, kalau jadi panyakitnya itu. Lamun andika diam di sini di mana andika kahandaki itu andika barbuat rumah." Maka Raja Bungsu itu tiada jadi pulang, hanya manyuruh pulang mambari tahu raja Pasai ia itu ditagah putri sarta raja Majapahit itu. Maka hambanya itu pulang sarta pakirim, putri dangan raja Majapahit dan Raja Bungsu itu sama barkirim itu; tiada tarsabut lagi. Hanya yang tarsabut itu Raja Bungsu barkata pada raja Majapahit itu ia handak bardiam parak-parak lawan pasisir. Maka dibarikan itu oleh raja Majapahit mana yang kahandak tampat diam itu. Maka Raja Bungsu mancari tampat itu. Ada bakas dukuh orang lama itu, dukuh Ampel namanya itu, disuruh tabas akan tampatnya itu. Maka disuruhkan raja Majapahit itu orang bartabas itu. Ada kayu gading itu, ditabas orang itu, diambilnya akan tongkat salamanya orang manabas itu oleh Raja Bungsu itu. Itulah maka dukuh itu dinamai Raja Bungsu itu Ampelgading, sampai sakarang ini. Maka pada tampat barbuat rumah sarta barbuat langgar maka diam Raja Bungsu itu, ada ampat lima orang lawan hambanya bardukuh itu. Hatta babarapa lamanya Raja Bungsu di Ampelgading itu maka desa yang parak-parak itu, yang parjalanan sapamasak itu, sama handak Islam. Maka Raja Bungsu itu, panakawannya itu, datang pada putri Pasai; putri mambawa kapada raja Majapahit itu. Maka kata panakawan itu: "Kaula disuruh rayi andika, Raja Bungsu, atur salam rayi andika. Desa yang parak-parak, yang parjalanan sapamasak, parjalanan dua pamasak itu, sama handak masuk agama islam." Kata raja Majapahit: "Katakan arah Bungsu, barang siapa handak masuk Islam itu tarima masukkan Islam itu. Jangankan desa itu, maski orang dalam nagri Majapahit ini, lamun ia handak masuk Islam itu, masukkan." Sudah kata raja itu maka suruhan itu amit pulang. Maka barkata ia itu saparti kata raja itu pada Raja Bungsu itu. Maka desa yang handak Islam itu diislamkannya. Maka tataplah ia itu dangan agama Islam. Banyak tiada tarsabut. Maka masyhur pada tiap-tiap sakai Raja Bungsu itu barcahaya tarlalu labih cahayanya itu daripada cahaya raja Majapahit itu. Maka ada mantri desa, Jipang namanya patingginya itu -- artinya patinggi itu mantrinya, Jipang itu nama nagrinya --, maka patinggi Jipang itu datang, ampat lima orang, mambawa atur-aturan pada Raja Bungsu itu: nyiur, pisang, hubi, gumbili, sirih-pinang, baras, hayam. Maka patinggi itu tarcangang malihat cahaya Raja Bungsu itu. Maka patinggi itu sujud pada kadam Raja Bungsu itu sarta barkata ia itu minta islamkan. Maka diislamkan oleh Raja Bungsu patinggi itu. Tahu ia -- sudah dilajari -- syahadat, iman, astinja-janabat itu. Maka amanlah sudah pada rasanya patinggi itu masaalah martabat agama Islam ini. Hatta maka patinggi itu amit pulang pada Raja Bungsu itu. Banyak tiada tarsabut. Datang patinggi itu ka rumahnya, maka katanya pada anak istrinya dan kulawarganya: "Hai sagala anak-kamanakanku, maukah masuk Islam sama-sama lawan diaku? Karana aku sudah Islam." Maka kata sakalian kulawarganya, dahulunya anak-istrinya, katanya sakaliannya itu: "Maulah sama-sama masuk Islam." Maka sakaliannya itu sama turun kapada Raja Bungsu itu sarta parsambahannya. Maka samuanya diislamkan, diajari kalimah syahadat dan iman sarta sagala rukun Islam. Sudah itu maka patinggi Jipang manurunkan anaknya parampuan, katanya: "Kawula kapada sampian andika. Barang sakarsa sampian itu, atawa sampian jual anak kaula itu, suka rela hati kaula. Karana tiada kaula baroleh martabat sampurna jaka tiada sampian manugrahai kapada kaula ini." Maka kata Raja Bungsu: "Kutarima kasih sida itu." Sudah kamudian daripada itu maka anak patinggi Jipang diambil istri, dinikah oleh Raja Bungsu itu. Maka yang manikahkan itu patinggi itu, sarta ia itu dijadikan panghulu. Maka tarsabutlah di Ampelgading tatkala zaman itu panghulu Jipang masyhur alim, baroleh barkat ilmu daripada Raja Bungsu itu. Maka tardirilah waktu Jumaat di Ampelgading itu. Maka desa yang parak-parak itu sama masuk agama Islam sakaliannya itu. Sudah tardangar oleh raja Majapahit itu tiada jadi gusarnya itu karana supaya Raja Bungsu itu jangan kombali. Banyak tiada tarsabut itu. Adapun saudara Raja Bungsu itu yang barlaki lawan raja Majapahit itu baranak laki-laki itu. Sudah diparistrikan lawan anak raja Bali maka ia itu mati. Tatapi istrinya ditinggalnya bartian tiga bulan. Adapun anak panghulu Jipang barlaki lawan Raja Bungsu itu sudah baranak dua orang itu, yang tua parampuan, yang muda laki-laki. Tatapi lagi kacil itu. Banyak tiada tarsabut. Barmula anak raja Bali yang hamil itu baranak laki-laki. Maka mati baranak waktu itu jua ibunya itu. Maka anaknya itu disambut oleh bidan itu mati saparti dipukul orang. Mati kapisanan bidan bartujuh manyambut itu, sama mati saparti dipukul jua itu. Kata raja Bali: "Lamun damikian kanak-kanak ini cilaka, tiada patut dihidupi, mambinasakan diorang." Maka disuruh raja: "Buang ka laut supaya jangan lagi ada di tanah Bali ini, kalau masih maadakan sangsara cilaka nagri itu." Maka dibuang orang ka sagara itu. Maka dicaritakan orang yang ampunya carita, waktu itu ada suruhan Nyai Suta-Pinatih di Garasik, juragan Balaba namanya, barlayar handak ka Bali. Di laut salatan Balangbangan itu barnyala cahayanya; dilihatnya itu, maka dihampirinya, dilihatnya itu tabla. Maka disuruhnya ambil lawan sampan pada bandeganya itu. Maka diambilnya, sudah itu dibuka tabla itu, dilihatnya ada kanak-kanak di dalamnya itu. Maka kata juragan: "Hai jurumudi, jurubatu, adapun kanak-kanak ini manira bawa kombali. Karana nyai damang tiada baranak, barang anak orang diambil diangkatnya anak. Adapun kanak-kanak ini tiada karuan uma-bapanya, tatapi rasa manira kanak-kanak ini alamat anak orang besar, karana cahayanya ini barlain saparti cahaya kanak-kanak yang banyak itu." Kata juru-mudi, kata jurubatu sarta bandega sakalian: "Kaula takut digusari nyai." Maka kata juragan: "Jakalau nyai bargusar manira bartulung kapada pakanira sakaliannya ini. Jakalau banda ini ditampuhkan nyai atas manira, barjual batu kapala dangan anak-istri manira manyilih masaalah banawa sarta bandanya ini." Maka sagala hawak parahu katanya: "Lamun damikian adalah bicara andika. Hanya bagaimana angin ini, karana musim barat? Tiada baroleh kombali." Sudah itu angin barat itu taduh, maka bartiup angin timur. Maka banawa itu barlayar kombali. Sudah itu bartiup angin salatan. Maka heran bandega itu, katanya sakalian: "Lamun damikian alamat barkat budak ini." Sudah itu datang ka Garasik, maka juragan itu mambawa tabla itu, diaturkannya itu sarta kanak-kanak itu pada Nyai Suta-Pinatih itu, dan saparti katanya bandega sakaliannya itu diaturkannya: "Hanya kaula sandiri barani manjunjung babandu andika. Sakian kaula mana parentah andika mahukumkan sarta anak-istri kaula tiada langgana, karana kaula maka barani maambil kanak-kanak ini karana andika kasih pada kanak-kanak. Adapun kanak-kanak ini tiada bartantu ibu-bapanya, itulah maka kaula tiada takut akan babandu andika itu." Kata Nyai Suta-Pinatih: "Sukurlah nyawa ambil sangka nyawa khabarkan saja; sapuluh kian gusarku arah dinyawa itu; jadi sakian sapuluh kian labanya bandaku itu kunamai rugi. Maka sakarang ini bandaku sakaliannya itu nyawa bahagi-bahagilah lawan bandega. Itu ganjaranku pada orang banyak. Banawa itu ganjaranku arah dinyawa sandiri itu." Sudah itu sama suka hatinya sagalanya itu. Tiada tarsabut lagi. Kanak-kanak itu tiada mau manyusu, hanya didulangi sarta diminumi lawan santan. Maka tarlalu hormatnya Nyai Suta-Pinatih mamaliharakan kanak-kanak itu. Sarta harta Nyai Suta-Pinatih, salama maambil anak kanak-kanak itu makin bartambah-tambah kayanya dan mulianya Nyai Suta-Pinatih itu. Banyak tiada tarsabut. Adapun Patih Maudara itu sudah mati dan raja Majapahit itu sudah mati maka putri Pasai yang jadi istri raja Majapahit itu turun diam ka Ampelgading. Bartaubat ia itu masuk pula Islam dangan saudaranya barnama Raja Bungsu itu. Maka nagri Majapahit salot haru-hara itu. Maka orang dalam nagri itu habis lari: ada yang ka Bali, ada yang ka Tuban, ada yang ka Madura, ada yang ka Sidayu, ada yang ka Sandang, ada yang ka Damak, ada yang ka Pajang, ada yang ka Kudus. Banyak tiada tarsabut. Orang itu masing-masing bardiam barang tampatnya itu. Barmula nagri Jawa itu sama Islam, tatapi mula-mula Islam itu desa yang hampir lawan Ampelgading. Sudah itu maka Jipang, sudah itu maka Garasik, sudah itu maka Surabaya, sudah itu maka Damak, sudah itu maka Kudus, sudah itu maka nagri Jawa yang lain-lain itu. Banyak tiada tarsabut. Adapun zaman kamudian daripada nagri Majapahit yang besar karajaannya itu nagri Damak zaman sultan Damak itu barnama Sultan Surya Alam, raja yang mangarang kutara barnama Kutara Kamaya. Itu yang masyhur pada nagri Jawa akan mambicarakan tahta nagri, karana kutara itu maambil daripada hukum pakihi. Banyak tiada tarsabut. Maka tarsabut carita anak Raja Bungsu yang laki-laki itu dinamai orang Wali Allah, disabut orang Pangeran Bonang itu. Yang parampuan diambil istri oleh susunan Kudus. Ia itu sarta barguru pada Raja Bungsu itu. Raja Bungsu itu pun Wali Allah, disabut orang Pangeran Makhdum. Dan kanak-kanak yang diambil anak oleh Nyai Suta-Pinatih itu, yang dapat di laut salat Balambangan itu, manjadi Wali Allah. Ia itu disabut orang Pangeran Giri. Sakaliannya itu tiada tarsabut lagi itu. Hanya yang dicaritakan orang yang ampunya carita itu kata Patih Masih pada Pangeran Samudra: "Lamun sampian masih barbabangkan damikian itu lamalah maka salasai karajaan sampian ini." Maka kata Pangeran Samudra: "Baik kita minta bantu pada raja Damak itu." Maka disuruh Patih Balit itu, sarta aturan pekat saribu galung, tatudung saribu buah, lilin sapuluh pikul, damar batu saribu kindai, intan sapuluh biji, jaranang sapuluh pikul. Parahu disuruh itu sapuluh buah; yang mahiringkan orang ampat ratus pada Patih Balit mambawa surat salam Pangeran Samudra pada sultan Damak itu. Maka Patih Balit sudah diparsalin sabuk cindai, kain sarasah dua panjanangnya itu, sarta karis panduk amas landean amas pamandak amas, sarta awinan tumbak barsulam amas dua, payung bawat satu, kandaga, lampit sarta udutan lawan partimbakoannya amas, sarta sangunya. Sudah itu hilir Patih Balit itu, maka tiada tarsabut di tangah laut. Maka datang ia pada palabuhan, maka ia mamasang parhiasan parahu itu: tatunggul putih, umbul-umbul putih, panji-panji putih, lalayu putih, kumbala putih, sarta manabuh gamalan. Maka orang-orang bandar bartanya maka kata yang di banawa: "Suruhan raja Banjarmasih, handak mahadap sultan Damak mambawa surat." Maka yang disuruh itu barkata pada mantrinya damikian. Maka mantri bandar mahadap pada mangkubumi maaturkan suruhan itu. Maka mangkubumi mahadap pada sultan itu maaturkan suruhan itu. Maka sultan itu manyuruh sagala para dipati dan para mantri. Sudah sama ka paseban sakaliannya itu maka Patih Balit dibawa mantri bandar itu, mambawa surat sarta bingkis itu. Maka Patih Balit barjalan sarta upicaranya: payung bawat, kandaga, lampit, hudutan, awinannya. Banyak tiada tarsabut. Datang Patih Balit mambawa surat itu mahadap sultan Damak, maka diaturkan surat itu oleh Patih Balit pada sultan Damak itu. Maka disuruh baca pada mangkubumi surat itu. Bunyinya: "Salam sambah putra andika pangeran di Banjarmasih sampai kapada sultan Damak. Putra andika mancatu nugraha tatulung bantu tatayang sampian, karana putra andika barabut karajaan lawan patuh hua itu namanya Pangeran Tumanggung. Tiada dua-dua putra andika mancatu nugraha tatulung bantu tatayang sampian. Adapun lamun manang putra andika mangawula kapada andika. Maka parsambah putra andika: intan sapuluh, pekat saribu galung, tatudung saribu buah, damar batu saribu kindai, jaranang sapuluh pikul, lilin sapuluh pikul." Damikianlah bunyinya surat itu. Maka sambah Patih Balit: "Tiada dua-dua yang diharap putra andika nugraha sampian itu." Banyak tiada tarsabut. Maka kata sultan Damak: "Mau aku itu mambantu lamun anakku raja Banjarmasih itu masuk agama Islam itu. Lamun tiada mau Islam tiada aku mau bartulung. Patih Balit kombali dahulu barkata damikian." Maka kata Patih Balit: "Hinggih." Sudah itu sultan Damak kombali, sarta orang sakalian kombali masing-masing ka rumahnya; sarta sakalian parhiasan tahta karajaan itu sama dibawa orang pulang. Maka dibalasi baras samuatnya parahu sapuluh buah itu, sarta gula, nyiur, hasam, bawang merah, bawang putih, uyah, dangan kain batik yang pakaian sapuluh; sarta Patih Balit diparsalin. Sudah itu maka Patih Balit kombali, tiada tarsabut di tangah jalan. Maka ia datang ka Banjar maka ia mahadap lawan Patih Masih, Patih Balit itu, kapada Pangeran Samudra itu. Maka diaturkannyalah sakaliannya pambalas itu dan saparti kata sultan Damak itu. Maka Pangeran Samudra itu mau Islam dan Patih Masih, Patih Balit, Patih Muhur, Patih Kuwin, Patih Balitung sama handak masuk Islam itu, mupakat. Maka Patih Balit disuruh kombali pula itu. Karana musim timur itu tiada sukar pulang pagi ka Jawa itu. Banyak tiada tarsabut itu. Maka datang ia ka Damak itu, dibawa sabandar mahadap lawan mangkubumi kapada sultan itu. Tahta astilah karajaannya itu saparti astilah tahta karajaan raja besar itu. Maka sambah Patih Balit: "Sambah putra andika mau masuk Islam itu, manalah parentah sampian andika." Maka kata sultan: "Sukur lamun damikian." Maka ditulung orang saribu sarta sinjatanya. Sarta panghulu disuruh lumpat itu akan maislamkan itu. Banyak tiada tarsabutkan. Maka Patih Balit itu kombali maka datang sarta orang bantu itu. Maka orang yang takluk tatkala zaman Maharaja Suryanata sampai kapada zaman Maharaja Sukarama itu, saparti nagri Sambas dan nagri Batang Lawai dan nagri Sukadana dan Kota Waringin dan Pambuang dan Sampit, Mandawai dan Sabangau dan Biaju Basar dan orang Biaju Kacil dan orang nagri Karasikan dan Kutai dan Barau dan Pasir dan Pamukan dan orang Laut-Pulau dan Satui dan Hasam-Hasam dan Kintap dan Sawarangan dan orang Tambangan Laut dan orang Takisung dan Tabuniau, sakaliannya itu sudah sama datang sarta sinjatanya sarta parsambahnya. Sama suka hatinya marajakan Pangeran Samudra itu. Sakaliannya orang itu barhimpun di Banjar dangan orang Banjarmasih itu, kira-kira orang ampat laksa. Sarta orang dagang itu bartulung, saparti orang Malayu, orang Cina, orang Bugis, orang Mangkasar, orang Jawa yang bardagang itu, sama lumpat manyarang itu. Banyak tiada tarsabut. Maka sagala parahu itu sama mudik sarta parhiasannya sarta surak-suraknya sarta bunyi-bunyian: ada gamalan cara Malayu, ada gamalan cara Mangkasar, ada gamalan cara Cina, ada gamalan cara Jawa. Sasak batang banyu itu oleh parahu besar parahu kacil, tiada tarbilang banyaknya itu. Pangeran Samudra itu manunggang banawa gurap sarta parhiasan tahta karajaan itu. Patih Masih, Patih Balit, Patih Balitung, Patih Muhur, Patih Kuwin sama manunggang galiung sarta parhiasannya tahta mantri besar itu. Tiada tarsabut di tangah jalan. Maka datang rakyat Pangeran Samudra itu pada rantau Sangiang Gantung itu carucuk dan garugul dan talutuk Pangeran Tumanggung itu dibadah rakyat Pangeran Samudra itu. Ramailah orang barparang: barsumpit, bartumbak, barajak, baramuk, balanggar. Banyaklah rakyat Pangeran Samudra itu mati, kira-kira orang ampat ribu di dalam tujuh hari tujuh malam itu. Rakyat Pangeran Tumanggung itu mati kira-kira orang tiga ribu. Maka rakyat Pangeran Samudra itu kana sungga, ada kana babingkasan, ada kana suda itu; ada yang luka, ada yang mati, tatapi masih mara itu, pikukuh itu, dan mambadah carucuk dangan talutuk dan marabut garugul itu; sakaliannya itu olah rakyat Pangeran Samudra itu. Maka lari sagala rakyat Pangeran Tumanggung itu, mudiklah sagala rakyat Pangeran Samudra itu. Yang cucuk parang itu Patih Balit. Maka yang mamarakan rakyat itu Patih Masih. Maka datang rakyat Pangeran Samudra itu di hilir nagri Nagara-Daha itu, maka orang Nagara-Daha itu bahindar barkukuh dalam batang Hamandit dan dalam batang Alai, bartalutuk dan carucuk dan garugul di muara-simpang Alai dan Hamandit itu. Maka rakyat Pangeran Samudra itu tiada baroleh barmara itu, sukarlah karana sungai kipit, barmandak di muara-hulak Nagara-Daha itu. Maka bartiup angin ribut sarta hujannya, maka lalayu dan umbul-umbul dan tatunggul wulung wanara putih Pangeran Samudra itu rabah, tiada tarkayai oleh yang mamegang. Maka rakyat Pangeran Samudra yang barparang itu banyak mati, handak kawalahan. Maka kata Patih Masih: "Tabangakan kayu jingah yang bujur-bujur itu, tajak akan mahugarakan tatunggul wulung wanara putih itu." Sudah itu maka dikarjakan orang saparti kata Patih Masih itu, tiada rabah tatunggul wulung wanara putih itu. Maka mengkut pula parangnya rakyat Pangeran Samudra itu; kawalahan rakyat Pangeran Tumanggung itu, masih ditugurnya oleh rakyat Pangeran Samudra itu. Maka banyaklah mati rakyat Pangeran Tumanggung itu. Banyak tiada tarsabutkan. Maka Aria Taranggana mahadap pada Pangeran Tumanggung, sambahnya: "Kaula maarak kapada sampian, kaya apa karsa sampian lawan putra andika itu? Lamun kaya damikian itu, maski satahun tiada akan bartantu yang manjadi raja itu. Lamun masih maadu rakyat -- ia rakyat yang dirabutkan, ia yang dihadu -- tiadakah itu binasa rakyat? Maski manjadi raja, lamun tiada banyak rakyat itu, tiada barguna raja-raja itu. Maka di Nagara-Daha ini dan di Banjarmasih itu banyak barsaluk orang bakula-bawarga. Dan kaula banyak anak-cucu kaula di Banjar dan di Nagara-Daha ini, ada mati ada luka salama andika barparang ampat puluh hari ini, masih maadu rakyat. Sakian maukah sampian kaula adu lawan Pangeran Samudra itu, supaya sigra punah? Siapa hidup manjadi raja. Lamun sudah salah satu hidup ia itu manjadi raja itu. Kaula pula lawan Patih Masih, salah satu hidup ia itu manjadi mangkubumi pada raja." Kata Pangeran Tumanggung: "Banar itu, katujuku. Tatapinya, sanggup ka sana barkata itu?" Maka kata Aria Taranggana: "Kaula barani, sanggup barkata damikian itu." Maka Aria Taranggana dikayuhkan orang lawan parahu talangkasan itu. Datang pada talutuk Pangeran Samudra itu maka dilarapkan orang Patih Masih. Patih Masih malarapkan pada Pangeran Samudra itu. Maka dilarapkan orang pada Pangeran Samudra itu sarta ia sujud pada kaki Pangeran Samudra itu. Kata Pangeran Samudra: "Apa gawi sida?" Sambah Aria Taranggana: "Kaula maatur hua andika, Pangeran Tumanggung, atur kaula: ‘Kaya apa kasudahannya sampian lawan putra andika itu? Lamun masih maadu rakyat, maski satahun tiada bartantu yang manjadi raja itu. Rakyat jua yang binasa karana dirabutkan ini. Rakyat di sana-sini banyak anak-cucunya, kulanya, maka orang Banjarmasih lawan orang Nagara-Daha ini barsaluk bakula-bawarga itu. Sampian dua, maski manjadi raja, lamun tiada barbanyak rakyat, tiada barguna. Sakian kaula adu lawan putra andika, siapa hidup manjadi raja. Sudah itu kaula lawan Patih Masih, siapa hidup manjadi mangkubumi.’ Kata hua andika: ‘Banar itu, tatapi barani barkata damikian?’ Kata kaula: ‘Barani.’ Inilah atur kaula pada sampian. Kaya apa karsa sampian?" Kata Pangeran Samudra itu: "Baik, katujuku, karana hua masih handak mambunuh diaku. Baiklah hisuk hari kita itu." Maka Patih Masih suka tartawa-tawa: "Sukur lamun damikian. Lamun sudah gusti kita pula barajak itu." Sudah itu maka Aria Taranggana amit kombali. Maka datang ia pada Pangeran Tumanggung, sambahnya: "Putra andika sudah mau hisuk hari itu." Sudah itu maka Pangeran Tumanggung mamakai pakaian orang parang sarta sinjatanya, mambawa padang dan parisai dan sumpitan-tambilahan dan karis dan talabang. Aria Taranggana mamakai damikian jua itu. Patih Masih saparti damikian pakaiannya. Sudah itu Pangeran Tumanggung datang dari hulu Pangeran Samudra datang dari hilir, sama barparahu talangkasan, Pangeran Tumanggung di haluan Aria Taranggana di buritan, Pangeran Samudra di haluan Patih Masih di buritan. Rakyat kadua pihak sama malihatkan di tangah batang banyu Nagara-Daha itu. Dirumpakkannya haluan parahu itu oleh Patih Masih lawan Aria Taranggana. Maka kata Pangeran Samudra itu: "Mara hua, andika tumbak kaula atawa andika padang kaula, karana dahulu sampai ka kini andika masih handak mambunuh kaula. Sakian andika tuluskan karsa andika itu, tatapi kaula tiada handak durhaka pada andika karana kaula tiada lupa akan andika itu akan ganti ibu-bapa kaula. Sakarang ini mara andika, bunuh kaula!" Maka Pangeran Tumanggung mandangar damikian itu maras hatinya, sarta ia manangis. Padang dangan parisai dilapasnya, maka ia lumpat pada parahu Pangeran Samudra itu sarta mamaluk mancium pada Pangeran Samudra itu. Pangeran Samudra itu sujud pada Pangeran Tumanggung itu. Maka kata Patih Masih: "Kaya apa kita, kyai Aria Taranggana, barajakkahkah atawa bartumbakkah?" Kata Aria Taranggana: "Apa maka kita barsalahan pada gusti kita! Sudah mupakat, kita pun ini mupakat jua." Sudah itu maka kata Pangeran Tumanggung: "Mara kita ka rumahku. Aku handak mambarikan karajaan itu." Maka Pangeran Samudra lumpat ka rumah Pangeran Tumanggung itu. Sarta rakyat Pangeran Samudra itu mahiringkan, duduk pada sitilohor sasak, paseban sasak, alun-alunnya itu sasak. Maka disarahkan si Rarasati, karis Jaka Piturun, galang tadong, galang patra punggal, payung putih dua, badil sarasah dua. Maka gung si Rabut Paradah itu satu, maka mangkota yang turun dari udara, dan sagala yang paninggal Pangeran Mangkubumi tatkala manjadi raja itu, orang abdi, orang barhutang itu, sarta raja-barana hisi rumah itu, disarahkan. Sarta dihistuakan oleh Pangeran Tumanggung Pangeran Samudra itu manjadi raja. Kata Pangeran Tumanggung: "Aku ini mana saparentah tuan." Banyak tiada tarsabutkan. Sarta bardudus barsuka-suka makan-minum saparti tahta astilah bardudus dahulu kala itu. Si Rarasati, babandi barnama si Macan, si Rabut Paradah, badil itu bunyinya saparti bunyinya dahulu kala. Mangkota itu dipakai dapat saparti barkupiah. Sudah kamudian daripada itu Pangeran Samudra itu barkata pada Pangeran Tumanggung itu: "Handak hilir. Tatapi Aria Taranggana kaula bawa, sarta sakalian orang dalam nagri Nagara-Daha ini. Adapun andika tinggal; sagala orang di dalam batang Hamandit, di dalam batang Alai ini kaula aturkan itu." Kata Pangeran Tumanggung: "Aku manarima kasih tuan itu." Sudah itu maka Pangeran Samudra hilir itu, orang Nagara-Daha itu habis dibawa. Hanya ditinggal akan tunggu nagri itu: besar kacil, laki-laki dan parampuan, orang saribu itu. Pangeran Tumanggung pindah dalam batang Alai. Maka anak kayu jingah yang tampat maugar tatunggul wulung wanara putih tatkala rabah kana angin ribut, jingah itu hidup. Dinamai Tunggul Mata Wulung itu. Masih mambawa tanda: lamun dahannya itu tiada angin maka ripah sandirinya itu alamat ada para dipati mati; lamun pucuknya ripah sandirinya itu alamat raja mati. Itu tandanya dahulu sampai pada sakarang ini. Maka Nagara-Daha itu manjadi desa barnama Nagara itu, sampai pada sakarang ini. Lamun jingah itu ripah tahulah orang Nagara itu ada para dipati atawa para mantri-mantri mati itu. Maka Pangeran Samudra itu, sudah tatap karajaannya di Banjarmasih itu, maka masuk Islam. Diislamkan oleh panghulu Damak itu. Maka waktu itu ada orang nagri Arab datang, maka dinamainya Pangeran Samudra itu Sultan Suryanu'llah. Banyak tiada tarsabut. Maka panghulu Damak dangan mantri Damak itu disuruh Sultan Suryanu'llah kombali. Maka orang Damak yang mati barparang ada dua puluh itu; disilih laki-laki dan parampuan yang dapat manangkap, tatangkap tatkala barparang itu, orang ampat puluh. Maka panghulu Damak dan mantri Damak sarta sagala kaumnya sama diparsalin. Yang tarlabih parsalinnya itu panghulunya, karana itu yang maislamkan. Sarta parsambah Sultan Suryanu'llah amas saribu tahil, intan dua puluh biji, lilin dua puluh pikul, pekat saribu galung, damar saribu kindai, tatudung saribu buah, tikar saribu kodi, kajang saribu bidang. Sudah itu maka orang Damak itu kombali. Itulah maka sampai sakarang ini di Damak dan di Tadunan itu ada asalnya anak-baranak cucu-barcucu itu asal orang Nagara itu; tiada lagi tarsabut. Sudah itu maka orang Sabangau, orang Mandawai, orang Sampit, orang Pambuang, orang Kota Waringin, orang Sukadana, orang Lawai, orang Sambas, sakaliannya itu diparsalin, sama disuruh kombali. Tatapi tiap-tiap musim barat sakaliannya nagri itu datang mahanjurkan upatinya, musim timur kombali itu. Dan orang Takisung, orang Tambangan Laut, orang Kintap, orang Hasam-Hasam, orang Laut-Pulau, orang Pamukan, orang Pasir, orang Kutai, orang Barau, orang Karasikan, sakaliannya itu diparsalin, sama disuruh kombali. Tatapi tiap-tiap musim timur datang sakaliannya nagri itu mahanjurkan upatinya, musim barat kombali. Adapun yang jadi mangkubumi mahabisi parentah dan akan lalawangan sagala nagri yang takluk itu Aria Taranggana. Manakala hukum mati Aria Taranggana yang manyuruh mambunuh itu. Balum dibunuh lamun balum disuruh oleh Aria Taranggana. Manakala hukum rampas Patih Masih. Balum dirampas itu lamun balum disuruh oleh Patih Masih. Adapun yang jadi jaksa itu Patih Balit, Patih Balitung, Patih Kuwin, Patih Muhur. Tatapi yang dipakai akan mangatahui salah-banarnya yang dibicarakan itu kutara, Aria Taranggana yang ampunya kakarangan itu. Sampai pada sakarang ini Kutara Aria Taranggana itu masih tarpakai jua itu. Maka orang dalam nagri Banjarmasih zaman Sultan Suryanu'llah itu, cacah yang mamegang sinjata orang sisa yang mati parang itu di dalam nagri Banjarmasih itu, cacah yang mamegang sinjata orang tiga laksa itu, tiada tarbilang kanak-kanak itu. Tiap-tiap tahun Sultan Suryanu'llah itu masih manyuruh mantri besar maaturkan parsambah kapada sultan Damak itu. Lamun kombali suruhan itu masih dibalasi lawan garabat Jawa itu. Banyak tiada tarsabutkan. Karajaan Sultan Suryanu'llah tahta astilahnya sampurna saparti astihadat dahulu jua itu, saparti adat Jawa itu. Tiada manurut pakaian cara Mangkasar, tiada cara pakaian Bugis. Tiada dibarikan bartanam sahang labih daripada dua tiga tunggulnya saorang-saorang itu, hanya akan cagar dimakan. Lamun banyak, akan mancari harta itu, manjadikan sangsara nagri: saraba larang dan banyak pitanah datang, parentah tiada manjadi karana orang banyak barani kapada raja. Itulah, huabnya sahang itu, zaman dahulu maka tiada dibarikan orang bartanam sahang. Tiada dibarikan orang mamakai cara Mangkasar, cara Bugis, cara Biaju; manjadi sangsara nagri itu: banyak panyakit datang, musim timur kaya musim barat, musim barat kaya musim timur, maka makan-makanan larang, parentah haru-hara itu karana manurut pakaian nagri lain. Adapun Sultan Suryanu'llah itu tiap-tiap hari Sabtu diseba sagala mantri di sitilohor. Sarta upicara tahta karajaan saparti zaman Maharaja Suryanata itu. Lamun kaluar dipalu galaganjur si Rabut Paradah sarta dirancak si Rarasati. Lamun kombali damikian jua itu, sarta badil disulat itu. Banyak tiada tarsabutkan. Maka sumalah Sultan Suryanu'llah itu, bartinggal anak laki-laki dua orang itu. Yang tuha manjadi raja barnama Sultan Rahmatu'llah, yang muda manjadi dipati barnama Pangeran Anom. Ia itu disabut orang Pangeran di Bangsana karana dalam paseban itu ada kayu hangsana. Zaman itu masih manyuruh maaturkan parsambah pada sultan Damak. Hatta kamudian daripada itu sultan Damak sumalah. Sudah itu maka yang tarmasyhur raja di nagri Pajang -- banyak nagri Jawa yang takluk itu -- barnama Sultan Surya Alam. Zaman itulah raja Banjarmasih tiada lagi manyuruh maaturkan parsambah pada raja di nagri Jawa itu. Maka Sultan Rahmatu'llah itu karajaannya masih saparti adat karajaan yang dahulu jua itu. Banyak tiada tarsabut. Hatta barapa lamanya maka Sultan Rahmatu'llah sumalah, bartinggal anak laki-laki tiga orang. Yang muda barnama Pangeran Damang, itu yang panangah; yang pambusu itu barnama Raden Zakaria. Yang tuha itu manjadi raja barnama Sultan Hidayatu'llah. Karajaannya itu masih saparti dahulu itu jua. Aria Taranggana mati, Patih Masih mati, Patih Balit mati, Patih Kuwin mati, Patih Balitung mati. Sakaliannya itu sudah sama mati. Yang jadi mangkubumi itu Kyai Anggadipa. Itulah yang mamarentah di Banjarmasih zaman itu. Maka Sultan Hidayatu'llah itu baristri anak Pangeran di Laut, barnama Putri Nur Alam; itu barjadian baristri sakali. Sudah itu maambil anak Kyai di Podok, itu dikawini. Sudah itu maambil anak tuan khatib Banun, itu dikawini. Sudah itu maambil anak malarap akan gundik orang ampat puluh. Adapun anak Kyai di Podok yang laki-laki saorang namanya Kyai Wangsa, yang saorang lagi barnama Kyai Warga itu. Kaduanya itu manjadi mantri itu, hampir Sultan Hidayatu'llah. Tatapi itu martabatnya di bawah Kyai Anggadipa itu, saparti Kyai Jagabaya, Kyai Kanduruan, Kyai Lurah Sanan -- kamanakan Kyai di Podok itu -- di bawah martabat Kyai Anggadipa itu. Jangankan sagala mantri, Raden Zakaria, Pangeran Damang itu pun tiada barani malalui parentahnya Kyai Anggadipa itu; tiada barsalahan dangan hadith dalil sarta dangan panggar kutara itu. Dan tahta karajaan itu masih saparti astilah dahulu jua itu, tiada barubah itu. Banyak lagi tiada tarsabut. Kamudian daripada itu maka Sultan Hidayatu'llah itu baranak saorang-orangnya, itu yang partama, laki-laki, barnama Raden Senapati itu, baranak lawan anak tuan khatib Banun. Sudah itu Sultan Hidayatu'llah baranak lawan anak Pangeran di Laut laki-laki saorang barnama Raden Subamanggala. Sudah itu Sultan Hidayatu'llah itu baranak lawan anak Kyai di Podok itu dua orang laki-laki, yang tuha barnama Raden Bagus dan yang parampuan barnama Putri Hayu. Sudah itu Sultan Hidayatu'llah baranak lawan saorang pula barnama Raden Rangga-Kasuma, Raden Aria Papati, Raden Aria Waningpati, dan Raden Aria Sagara, dan Raden Aria Panular, Raden Kalayar, Raden Kakabun, Raden Panangguk. Sakaliannya itu barlain ibunya; ia itu sama bartinggal anak-cucu. Anak Sultan Hidayatu'llah yang parampuan Gusti Cangkuk mati tiada baranak, Gusti Hajang mati tiada baranak, Gusti Busu itu barlaki lawan priayi Giri barnama Ki Mas Barap; itu mati ada bartinggal anak-cucunya. Gusti Nurani mati tiada bartinggal anak-cucu. Adapun sakaliannya anak Sultan Hidayatu'llah, laki-laki lawan parampuan, ampat puluh orang itu -- Raden Sumandi, Raden Patampika, Raden Pambayun itu; ada mati sudah baristri, ada mati balum baristri, ada mati sudah barlaki, ada yang mati balum barlaki; anak Sultan Hidayatu'llah itu jumlahnya ampat puluh orang itu. Barmula saudara sultan itu baranak saorang parampuan; itu yang tuha, barnama Putri Juluk; yang panangah laki-laki barnama Raden Gulu; laki-laki pambusu barnama Raden Warjo. Sudah itu Sultan Hidayatu'llah barwarang lawan Pangeran Damang. Putri Juluk dijadikan lawan Raden Senapati lalu digalar dinamai Pangeran Senapati. Raden Gulu dijadikan lawan anak sultan itu barnama Gusti Hajang itu. Sudah itu maka Raden Bagus digalar dinamai Ratu Bagus. [...]
§ 
§ [...] sarta diwasiatkan oleh sultan itu pada Pangeran Damang dan pada Kyai Anggadipa itu manyuruh Raden Rangga-Kasuma mambawa sagala Biaju itu mambunuh Kyai Wangsa itu, Kyai Warga itu, Kyai Kanduruan, Kyai Jagabaya, Kyai Lurah Sanan sakulawarganya yang lumpat sabicara itu. Tatapi yang parampuan dan kanak-kanak yang balum tahu mamegang sinjata itu jangan dibunuh. Sudah itu disuruhkanlah sagala Biaju itu oleh Raden Rangga-Kasuma itu sarta suraknya, barajak, basumpit, baamuk. Haru-haralah bunyi sawak bunyi tangis orang itu. Kanak-kanak dan parampuan dan yang balaung daun pucuk tiada dibunuhnya oleh Biaju itu. Habis mati Kyai Wangsa itu, Kyai Warga itu, Kyai Kanduruan, Kyai Jagabaya, Kyai Lurah Sanan sakulawarganya itu. Orang Biaju mati ada saratus, tatapi tiada panataunya mati, hanya kaumnya. Sakaliannya itu disuruh bawa pulang. Dan sagala hartanya sakulawarganya itu disuruh bagi-bagi arah sagala Biaju itu. Dan kapala Kyai Wangsa itu, Kyai Warga itu, Kyai Kanduruan, Kyai Jagabaya, Kyai Lurah Sanan, dan kapala anaknya saorang-saorang, jumlahnya sapuluh buku, dibarikan pada panatau yang dihawasinya dahulu itu. Sama suka hatinya. Istrinya, anaknya yang lagi kacil itu dibarikan pada kulawarganya. Maka mayat sagala yang mati disuruh patak pada Kyai Wiradura dan tuan Lurah Sanggang dan carik Kyai Durun. Maka suka Raden Rangga-Kasuma itu. Banyak tiada tarsabutkan. Maka Biaju sakaliannya itu sama mantuk. Hanya si Sorang dangan hambanya sapuluh orang itu ditinggal Marhum Panambahan itu, disuruh Islam. Maka ia itu sama Islam. Sudah tahu si Sarang itu syahadat, iman, astinja-janabat, maka diambil hipar, diparistrikan lawan saudaranya Marhum Panambahan, anak Sultan Hidayatu'llah itu -- lain ibu lawan Marhum Panambahan -- namanya itu Gusti Nurasat. Maka si Sarang itu manabus purih ampat puluh tahil amas itu, jujurannya sapuluh tahil amas, isi kawinnya lima tahil amas. Maka ia itu disuruh Marhum Panambahan sabut Nanang Sarang. Saudaranya Nanang Sarang yang tuha itu gundik oleh Marhum Panambahan, diambil tatkala manyarang ka Biaju itu. Tatapi tiada baranak lawan Marhum Panambahan itu. Nanang Sarang baranak hanya saorang laki-laki, dinamai Adan Jumaat, karana Nanang Sarang itu manabus purih. Banyak tiada tarsabutkan itu. Sangatlah kasih Marhum Panambahan dua laki-istri lawan Ratu Agung itu kapada Raden Rangga-Kasuma itu. Tarlabih dikasihi daripada saudara yang banyak itu. Ratu Agung kasih tarlabih daripada hipar yang banyak itu, karana sudah dikatahui banar hatinya Raden Rangga-Kasuma lawan Marhum Panambahan itu. Siang malam kaluar ka dalam itu tiada ditaha-taha lagi. Banyak tiada tarsabutkan itu. Tatkala waktu itulah akan nyanyi orang Banjar: | Hanyut pati Rangga Lawi , Hanyut tiada barbarita ; Limbes mati tanang gawi , Kyai Wangsa itu anak iwak. | Anak iwak tangkalasa , Bananang malata-lata ; Limbes baoleh binasa , Sadang gigir Kyai Wangsa itu. | Hanyut pilang Rangga Lawi , Dibawa orang Surabaya ; Limbes hilang tanang gawi , Sadang marasuk Jagabaya. | Karana orang yang hampir kampung : Lawan Kyai Wangsa itu , Lawan kulawarganya itu , Lawan Kyai Jagabaya itu, | Tarkajut saja itulah tumbur , Lari talumpat haru-hara ; Banyak habah-habahnya tartinggal , Karana yang dirajaki itu Kyai Wangsa. | Itu sakulawarganya yang lumpat : Sabicara lawan Kyai Jagabaya itu , Habis dibunuhnya oleh Biaju itu ; Raden Rangga-Kasuma yang mangarahkan itu. | Sudah kamudian daripada itu sangatlah kasihnya Marhum Panambahan dua laki-istri lawan Ratu Agung kapada Raden Rangga-Kasuma itu, labih daripada saudara yang lain itu. Kira-kira ada satahun kamudian daripada itu maka Pangeran Mangkunagara itu barbuat sandi-upaya kapada Pangeran Mancanagara kapada Raden Aria Sami. Kaduanya itu saudara muda oleh Ratu Agung, tunggal saibu sarama itu. Kata Pangeran Mangkunagara: "Hai adiku, tuan ka mari, ini mambari maklum arah dituan kaduanya. Samasa ini kaya apa bicara tuan karana si Rangga itu salah lakunya lawan dalam Marhum Panambahan itu?" Kata Pangeran Mancanagara dan Raden Aria Sami itu: "Ada karsa andika, kaula barsapupu sakali andika barsaudara tunggal sarama." Kata Pangeran Mangkunagara: "Banar kata adi itu, tatapi mari kita sama-sama maatur pada Marhum Panambahan itu." Kata Pangeran Mancanagara: "Tiada kaula barani. Adalah itu karsa andika lawan rayi-rayi andika sakaliannya." Kamudian daripada itu -- banyak tiada tarsabut -- maka pulang Pangeran Mangkunagara itu manyuruh mamanggil Raden Aria Sagara, Raden Aria Papati, Raden Aria Panular, Raden Aria Waningpati, Raden Panangguk, Raden Kakabun, Raden Sumandi, Raden Pambayun -- banyak yang sudah mati laki-laki dan parampuan itu -- maka sakaliannya yang disuruhnya panggil itu datang. Maka kata Pangeran Mangkunagara: "Manira mamanggil dituan-tuan sakaliannya ini, kaya apa bicara tuan akan adi Rangga-Kasuma itu? Manira dangar sarta manira tanda lihat ia itu ada salah lakunya lawan dalam Marhum Panambahan itu. Kaya apa bicara kita sakalian ini karana ia itu saudara kita, tunggal sarama. Dahulu-dahulunya ia itu tarlalu paralente lawan anak-bini orang, lagi pula ia itu parajurit, manyakitkan hati orang. Lamun kataguran dikapung orang ia itu malumpat ka subarang-manyubarang. Sadangnyalah luasnya batang sungai Banjar ini, lamun orang yang tiada kuat manawak itu tiada sampai ka subarang itu. Astamewah akannya pamainan saja olah adi Rangga-Kasuma itu malumpat ka subarang-manyubarang itu. Pakanira sakaliannya ini masa tiada tahu akan lakunya adi Rangga-Kasuma itu lamun kataguran dikapung orang. Itu manjadikan rusak hati rakyat Marhum Panambahan itu. Dahulunya kita sakalian ini tarlumpat jahat disabut orang, gusti kita Marhum Panambahan tarlumpat disabut orang jua itu. Tiada barani mancala; lawan mulutnya dicalanya, dalam hati tiada. Tiada akan tiada kita jua itu baroleh kamaluan." Kata Raden Aria Sagara dan Raden Aria Papati, Raden Aria Panular: "Lamun lakunya adi Rangga-Kasuma lawan anak-istri orang damikian, itu banar. Lamun katagurannya dikapung orang ia itu lari malumpat ka subarang-manyubarang itu. Lamun saparti ia yang salah lakunya itu lawan dalam Marhum Panambahan itu kaula balum pati nyata." Kata Raden Panangguk, Raden Kakabun, Raden Sumandi, Raden Pambayun, katanya sakaliannya itu: "Masakah raka andika Pangeran Mangkunagara itu mahada-ada itu arah ki raka Rangga-Kasuma itu." Karana yang ampat orang itu ada samuanya banci hiri pada Raden Rangga-Kasuma itu sangat dikasihi Marhum Panambahan lawan Ratu Agung itu. Maka Pangeran Mangkunagara sakadangsanakan itu sama maarak maatur kapada Marhum Panambahan itu akan salah kalakuannya Raden Rangga-Kasuma itu. Dinamai sakian-sakian kajahatannya itu; dicatu disuruh bunuh pada Marhum Panambahan Rangga-Kasuma itu. Maka Marhum Panambahan itu maklum akan kahandak kang rayi sakaliannya itu; pangandika Marhum Panambahan: "Sudah sahingganya rupanya umurnya si Rangga itu. Baik lamun damikian, tatapi aku tiada mau kagantungan haknya si Rangga itu." Banyak tiada tarsabut. Maka Raden Rangga-Kasuma disuruh tangkap, lalu dibawa ka Karang Hanjur di hulu pulau Kambang itu, disuruh hilangkan itu. Maka Raden Rangga-Kasuma ditangkap oleh orang Pangeran Mangkunagara itu namanya Wirayuda. Maka Raden Rangga itu basarah, sarta suka tartawa-tawa ia itu sambil barkata: "Hai Wirayuda, tahu aku akan pakarjaan ini. Jangan sida bartaha akan diaku. Insya Allah ta`ala tiada aku handak barhati salah." Maka Wirayuda itu manyambah sarta sujud, katanya: "Kaula mancatu ampun. Apa daya kaula disuruh raka andika." Kata Raden Rangga-Kasuma: "Ya, sudah tahu aku itu." Maka disodok tiga kali, tiada pasah. Kata Raden Rangga-Kasuma: "Mari karis itu aku malihat." Maka diaturkan oleh Wirayuda itu. Maka disapu-sapu tiga kali pucuk karis itu sarta disapu dadanya oleh Raden Rangga-Kasuma itu, disuruh sodok bunga susu. Maka disodok oleh Wirayuda itu, pasah. Hanya masuk sajari, darah pun itu tiada pati kaluar. Sudah itu datang Gadungsalat namanya -- itu manjadi juru gadung, manggaduh kagungan dalam itu maka disabut Gadungsalat --, katanya: "Kaula disuruh raka andika Marhum Panambahan sarta Ratu Agung. Andika diandikani." Kata Raden Rangga-Kasuma: "Kasih Marhum Panambahan Ratu Agung itu sudah kujunjung kusuhun, tatapi aku maaturi amit, karana aku ini sudah tahu tiada karsa Marhum Panambahan yang mahandaki patiku ini, sagala dangsanakku yang lain itu. Jaka aku masih hidup dahulunya arah diaku hatinya itu sarik. Kapada Marhum Panambahan pun itu sarik hatinya itu. Itulah aturkan sambahku, dahulu-dahulunya pada Marhum Panambahan kamudian sambahku kapada Ratu Agung, tiada dua-dua aku maaturi amit. Adapun Marhum Panambahan dahulunya itu dangsanak-dangsanakku dan Ratu Agung itu dahulunya itu sapupuku sakali lagi pula manjadi hiparku; maka sakarang ini Marhum Panambahan Ratu Agung itu dunia akhirat itu ratuku, gustiku, kadua laki-istrinya itu." Maka Gadungsalat sangat mamaksa itu maaturi, tatapi Raden Rangga-Kasuma itu masih tiada mau. Maka kata Gadung-salat: "Hai Wirayuda, Raden Rangga-Kasuma rantaikan dahulu, manira lagi maatur kapada Marhum Panambahan." Sudah itu datang Gadungsalat, maka diaturkannya sambah Raden Rangga-Kasuma sakaliannya itu: "‘Karana hari inilah sudah habis umurku,’ damikian atur sambah rayi sampian itu." Maka pangandika Marhum Panambahan dan Ratu Agung: "Bulik nyawa. Suruh lastarikan, tatapi kujut saja itu." Sarta Marhum Panambahan dan Ratu Agung mular itu. Maka Gadungsalat kombali, datang arah Raden Rangga-Kasuma: "Pangandika raka andika kaduanya maminta maaf, andika dilastarikan." Kata Raden Rangga-Kasuma: "Insya Allah ta`ala suka, halal dunia akhirat aku." Maka sudah itu Raden Rangga-Kasuma dikujut itu. Saparti orang tidur itu rupanya. Sudah sumalah itu maka dibawa Gadungsalat ka dalam agung itu. Atas Marhum Panambahan sagala parabea itu. Sakaliannya saudara dan sagala mantri mangarjakan mayat Raden Rangga-Kasuma itu. Kamudian daripada itu maniga hari, manujuh hari, manyalawi, maampat-puluh itu atas Marhum Panambahan itu. Raden Rangga-Kasuma itu tiada bartinggal anak. Banyak tiada tarsabut. Kamudian daripada itu Marhum Panambahan malipurkan hati itu bacangkarama malunta doyak ka Sarapat. Dua tiga kali malabuh lunta itu, tiada sangkut. Sudah kamudian itu sangkut. Panjangnya lunta, rambatnya itu sapuluh dapa, talinya yang lumpat ka dalam air itu tujuh dapa; jumlahnya dalamnya luhuk tampat lunta sangkut itu tujuhbalas dapa itu; saorang-saorang itu tiada dapat manyalaminya itu. Pangandika Marhum Panambahan: "Mari aku manyalaminya itu." Banyak mantri yang manangat itu; Marhum Panambahan tajun jua itu lalu manyalam. Tiada lama lunta itu dapat dijuhut orang. Marhum tiada timbul itu. Waktu lohor hari sampai pada waktu asar dinanti, tiada timbul. Maka galabah hati sagala orang yang mahiringkan itu. Maka Gadungsalat itu mantuk maatur pada Ratu Agung. Datang ka dalam bunyi barsikau-sikau barkata-kata, gugup-gugup Gadungsalat itu. Datang orang dalam, katanya: "Apa kabar Gadungsalat? -- pangandika Marhum Panambahan." Kata Gadungsalat: "Di mana Marhum Panambahan?" Kata orang dalam itu: "Di dalam, linggih lawan Ratu Agung itu." Tumuli Gadungsalat itu masuk sarta maatur: "Sampian samuanya masih bartunggu itu." Pangandika Marhum Panambahan: "Sudahku limbah lunta itu aku mantuk." Sudah itu maka Gadungsalat itu manyuruh sagala yang mahiring-hiring itu mantuk. Sudah itu -- banyak tiada tarsabut itu -- maka Marhum Panambahan bacangkarama malunta lahis ka Aluh-Aluh. Sudah itu barlalu ka muara, ka Pabantanan, yang tampat malangbang barnama si Prabayaksa tatkala datang dari Majapahit haluannya dibalit naga putih itu. Siram Marhum Panambahan di parahu talangkasan, sudah itu tarjun ka air lalu manyalam. Waktu tangah hari sampai ka asar tiada timbul, orang sakalian galabah hatinya. Maka Gadungsalat waktu pulang ka dalam dilihatnya Marhum Panambahan ada linggih lawan Ratu Agung itu. Maatur Gadungsalat: "Waktu apa sampian mantuk?" Pangandika Marhum Panambahan: "Limbahku manyalam itu lalu mantuk." Sudah itu maka Gadungsalat manyuruh manyarui sagala orang yang mahiring-hiring itu. Maka banyaklah tiada tarsabut Marhum Panambahan malipurakan hati mangganang Raden Rangga-Kasuma itu. Hatta barapa lamanya kamudian daripada itu Marhum Panambahan dihadap di sitilohor pada hari Sabtu oleh Raden Zakaria, Pangeran Mangkunagara, Pangeran Mancanagara, Raden Aria Sagara, Raden Papati, Raden Aria Waningpati, Raden Aria Panular, Raden Panangguk, Raden Kakabun, Raden Sumandi, Raden Pambayun, Raden Aria Sami, mangkubumi itu Kyai Jayanagara, mantri pangiwa panganan Kyai Wiramanggala, Kyai Wiradura, Kyai Martasura, Kyai Anggayuda, lain daripada itu banyak lagi mantri umbul tiada disuratkan, mantri jaksa Kyai Tisna-Dimarta, Kyai Tisna-Dikara, Kyai Anggamarta, Kyai Martaraga, dan tuan panghulu, tuan khalifah, dan khatib, dan Dipati Ngganding sarta papangkonnya, para dipati, priayi, para raden, para mantri itu, sama lawan wawangkonnya itu. Dan tahta upicara karajaan itu saparti astilah zaman Sultan Suryanu'llah itu, saparti astilah tahta Majapahit upicara itu, sarta galaganjur sarta rarancakan sarta badil akan tangara itu. Tiap-tiap dihadap rakyat itu panghulu, khalifah, jaksa itu tiada tartinggal itu karana kalau ada parkataan hukum agama itu panghulu tambah dipati tambah mangkubumi mambicarakannya itu. Kalau ada parkataan hukum dirgama jaksa tambah raja tambah dipati tambah mangkubumi mambicarakannya itu. Kalau ada parkataan masaalah tata astilah karajaan mangkubmni para dipati tambah raja mambicarakannya itu. Tatapi martabat jaksa itu di bawah martabat panghulu karana jaksa itu sahingga mambicarakan hukum dirgama. Dan martabat panghulu itu di bawah martabat mangkubumi karana panghulu itu sahingga mambicarakan hukum agama. Jaka maatur tiada baroleh malabih atur mangkubumi. Jaka barjalan atawa barduduk, dibalakang mangkubumi, karana mangkubumi itu ganti raja. Ia itu maampunyai sagala parentah hukum dalam nagri itu. Dipati itu kawal raja tambah mangkubumi. Itu tata astilah karajaan dalam Nitisastra, dalam Prayogakrama. Damikianlah tata zaman dahulu itu tatkala zaman Sultan Suryanu'llah, zaman Sultan Rahmatu'llah, zaman Sultan Hidayatu'llah, zaman Sultan Musta`inu'llah itu, masih saparti tata astilah dahulu jua itu. Jaka tiap-tiap dihadap rakyat pada hari Sabtu itu masih jaksa dan panghulu itu tiada tinggal, dahulunya mangkubumi dan dipati itu. Banyak tiada tarsuratkan. Maka pangandika Marhum Panambahan: "Paman Zakaria, muah ading Mangkunagara dan ading Mancanagara, muah sagala mantri dan tuan panghulu, mari kita pindah ka dalam batang banyu Mangapan itu. Dalam tilikku lagi ada kita ini maka baik nagri ini; pagi sapaninggal kita rusak Banjarmasih ini, karana saparti pisang di muka lawang, banyak orang yang handak. Karana nagri ini hampir laut nyaman satru maalahkan ini. Baik kita pindah. Maka waktu itu sagala para dipati tiada mau, karana susah. Kata tuan panghulu damikian, orang sakaliannya pun damikian jua. Hanya yang handak pindah itu Dipati Ngganding dan Kyai Martasura dan Kyai Wiramanggala. Maka pangandika Marhum Panambahan: "Aku baluput taksir. Pada rasaku insya Allah ta`ala tiada lawas ada pagi bincana besar itu." Lain daripada itu banyak tiada tarsabut. Maka Marhum Panambahan mantuk. Galaganjur dipalu orang, si Rabut Paradah dipalu, rarancakan si Rarasati, badil disulat orang. Umbul-umbul, lalayu, tatunggul, panji-panji, kumbala dan kakalabangan, kakenda, hindi, tumbak ganjur itu, sakaliannya parhiasan karajaan itu, sudah sama ditaruh orang. Sagala orang masing-masing mantuk ka rumahnya. Banyak tiada tarsabutkan. Kamudian daripada itu, antaranya ada dua tahun, datang orang Walanda. Kapalnya ampat buah, balabuh di hilir pulau Kambang sarta manembak kota Banjar itu. Gampar haru-hara orang Banjar itu. Nanang Bahar manawakkan halayung sakayu itu sampai pada kapalnya itu sarta cakap sandirinya mangalahkan kapal itu, tiada dibarikan. Kyai Wiramanggala barcakap sandirinya mangalahkan mahancurkan sagala bosoi dalam kapal itu manjadi binasa, tiada dibarikan. Kyai Martasura barcakap sandirinya mangalahkan kaampatnya kapal itu, tiada dibarikan oleh Marhum Panambahan itu, mangandika: "Aku sandiri sanggup maalahkan Walanda sakaliannya itu, maambil akal-budinya mahelahkan pangawasanya itu. Tatapi ini marganya akan kita barpindah itu. Barang siapa ada barlawan itu kutampuhkan karajaanku ini sarta aku akan satrunya itu." Maka Marhum Panambahan manyuruh orang maangkat mambawa lari karajaan itu. Maka habislah itu orang lari ka Pamakuan. Maka barbuat talutuk, ialah tabing hulin, dan ditabas yang basubarangan itu. Maka Walanda itu didatangi pula. Maka ia itu lari, tiada barani barlawan. Banyak tiada tarsabut itu. Sapuluh tahun di Pamakuan itu pindah pula, handak diam ka Hamuntai, mantuk pada tampat dahulu itu. Baru dalam Marhum Panambahan itu satangah lagi barbuat satangah lagi di rantauan itu, hilir pula bardiam di Tambangan itu karana Marhum Panambahan mandangar suara Pangeran Suryanata itu barkata: "Jangan lagi dimantuki bakas nagri lawas itu, tiada baik; tiada patut akan tampat karajaan karana sudah rusak. Baik barnagri dalam batang Mangapan itu jua." Itulah maka diam di Tambangan itu. Sudah itu maka orang Jawa gundik Marhum Panambahan itu baranak laki-laki, dinamai Raden Halit. Sapuluh tahun lamanya diam di Tambangan itu, pindah pula bardiam di Batang Banyu. Sudah itu maka Marhum Panambahan manyuruh Kyai Lurah Cucuk orang ampat puluh sabuah parahu ka Pasir, ia itu maambil Haji Tunggul sarta anak-istrinya -- artinya haji itu orang besarnya, bukannya haji artinya itu orang datang dari Makkah --. Sudah itu datang Haji Tunggul itu dangan anak-istrinya sarta kulawarganya. Sudah itu anaknya yang parampuan barnama Haji Ratna itu dijadikan oleh Marhum Panambahan lawan Dipati Ngganding. Hatta sudah itu baranak parampuan, dinamai Andin Juluk: Sudah itu baranak pula itu parampuan, namanya Andin Hayu. Banyak tiada tarsabut. Sudah itu maka Pangeran Mangkunagara baranak pula itu, dinamai Raden Samarang. Itu saibu sarama lawan Raden Timbako dan Raden Timbakal: Banyak tiada tarsabut itu. Marhum Panambahan hilang sapuluh hari lamanya. Dicari orang ka hulu ka hilir, ka darat ka laut, tiada dapat. Galabah hati orang sakaliannya itu. Waktu tangah malam datang itu. Sudah siang hari itu Gadung-salat disuruh Marhum Panambahan mamanggil Pangeran Mangkunagara, Pangeran Mancanagara, dan Kyai Jayanagara itu. Sama datang itu, disuruh manabas sagala kayu dara itu -- padang itu, akan tampat masjid dan tampat padalaman, tampat alun-alun. Sudah itu maka disuruh babas oleh Pangeran Mangkunagara itu. Sudah itu masjid yang dipindah itu. Sudah jadi masjid itu, pada waktu hari Jumaat itu Marhum Panambahan sambahyang. Sakaliannya mantri-mantri dan para raden dan Pangeran Mangkunagara dan Pangeran Mancanagara Dipati Ngganding sama sambahyang itu. Sudah itu pangandika Marhum Panambahan: "Sadanglah aku sapuluh hari mangulilingi alkah tanah Banjarmasih ini tiada yang baik akan tampat nagri, hanya tanah rabat padang ini. Baik, bartuah; jaka ada orang handak mangalahkan tiada kalah dahulunya. Dangan patulung Allah sarta barkat syafa`at Nabi Muhammad Rasul Allah itu sukar tampat satru mandatangi, karana tampat nagri ini baik tapak udar naganya itu lawan muhara-halangan itu. Nagri ini aku namai Martapura. Maka anak-cucuku atawa buyutku manjadi raja tatap ia di Martapura ini insya Allah ta`ala sampurna karajaannya. Maka lamun ia maninggal Martapura ini diam kapada tampat lain insya Allah ta`ala kapada rasaku binasa karajaannya; haru-hara itu tiada karuan itu. Banyak tiada tarsabut. Sudah itu maka padalaman pula ditajak itu. Maka sakaliannya pindah ka Martapura itu. Hanya Raden Zakaria lawan Raden Aria Sagara itu masih diam di Batang Banyu itu, tatapi sapanglihatan jauhnya itu. Lamanya diam Marhum Panambahan di Batang Banyu itu sapuluh tahun, tumuli pindah ka Martapura itu. Sudah itu maka Raden Sidayu sumalah, Raden Panangguk sumalah; kaduanya itu tiada bartinggal anak. Raden Aria Panular sumalah, bartinggal anak laki-laki namanya Raden Gulu. Raden Aria Waningpati sumalah, bartinggal anak barnama Raden Paduman. Raden Kalayar sumalah, bartinggal anak laki-laki namanya Raden Darpa. Raden Kakabun sumalah, bartinggal anak laki-laki barnama Raden Rawan, parampuan dua orang namanya Gusti Lapit, yang saorang namanya Gusti Sandi. Raden Aria Papati ada itu, baranak saorang laki-laki namanya Raden Tuban, parampuan saorang namanya Gusti Timbuk. Raden Aria Sagara ada itu, baranak laki-laki tiga orang, namanya Raden Hardi, Raden Waris, parampuan tiga orang, saorang Gusti Tapa, Gusti Tutuk, Gusti Tapi. Raden Sumandi sumalah, bartinggal anak laki-laki namanya Raden Saifu'llah. Raden Zakaria itu ada, baranak saorang laki-laki namanya Raden Masdar, parampuan tiga orang, saorang namanya Gusti Barap, Gusti Tangah, Gusti Marian. Raden Pambayun sumalah, bartinggal anak saorang laki-laki namanya Raden Yunus. Raden Aria Sami itu ada, baranak laki-laki tiga orang; yang tuha namanya Raden Likar, yang panangah namanya Raden Dukuh, yang busu namanya Raden Wahab. Pangeran Mancanagara itu ada, tatapi tiada baranak. Banyak tiada tarsabut lain daripada itu. Sudah itu maka anak Marhum Panambahan, Pangeran Dipati Tuha, baristri lawan anak tuan Haji Umar namanya Nyai Mas Tarah. Dan Pangeran Dipati Anom baristri lawan Gusti Barap, anak Raden Aria Dikara itu, asal orang Kota Bangun. Pangeran Antasari itu baristri anak mantri, anak Kyai Wiramarta, namanya Nyai Hayu. Pangeran Dipati Anta-Kasuma baristri anak mantri Kahayan itu namanya Nyai Tapu itu pada timang-timangannya. Sudah itu maka Ratu Bagus datang dari Tuban itu, karana tawanan sudah kalah oleh raja Mataram. Maka Ratu Bagus itu hormat dan bakti kapada Marhum Panambahan itu. Ratu Bagus itu dijadikan raja muda tiada ia mau, disuruh mamegang parentah tiada ia mau, sambahnya: "Kasih sampian andika itu kaula junjung. Supaya kaula diam barsintosa itu yang kaula catu hanya makan-pakai kaula sarta wilanja itu." Maka pangandika Marhum Panambahan: "Insya Allah ta`ala saoleh-oleh raga tuan itu." Banyak tiada tarsabutkan itu. Maka Raden Timbako dijadikan lawan Putri Busu itu. Suka-ramai saparti astilah raja-raja itu. Hatta antara ada ampat tahun maka Pangeran Dipati tuha itu baranak lawan Nyai Mas Tarah itu parampuan dinamai Putri Juluk. Tatapi yang dahulu baranak itu Pangeran Antasari, dinamai Raden Kasuma Raga. Sudah itu Pangeran Dipati Anom itu baranak lawan gundik, dinamai Raden Kasuma Nagara. Sudah itu Pangeran Anta-Kasuma baranak lawan istri anaknya mantri Kahayan itu dinamai Raden Kasuma Taruna. Sudah itu maka Pangeran Dipati Tuha baranak lawan Nyai Mas Tarah itu dinamai Putri Juluk itu. Sudah itu Pangeran Dipati Anom itu lawan istri banar baranak parampuan dinamai Putri Mandi Angin. Sudah itu Pangeran Anta-Kasuma itu baristri lawan anak Dipati Ngganding. Anak Haji Tunggul itu istri Dipati Ngganding; itu baranak yang dinamai Andin Juluk; itu jadi istri Pangeran Anta-Kasuma itu baranak parampuan dinamai Putri Gilang. Sudah itu Pangeran Dipati Anom itu ada bargundik lain pula; itu baranak laki-laki dinamai Raden Halus. Sudah itu maka Raden Timbako lawan Putri Busu itu baranak parampuan dinamai Putri Intan. Sudah itu maka Ratu Bagus sumalah. Sudah itu dikarjakan saparti adat raja-raja besar itu. Banyak tiada tarsabutkan itu. Tiada bartinggal anak. Sudah itu maka Pangeran Antasari itu baranak pula parampuan dua orang, yang tua itu namanya Putri Timbako, yang muda itu dinamai Putri Limbuk. Sudah itu maka Pangeran Dipati Anom manggundik ibunya Raden Halus itu baranak pula laki-laki tiga orang pula, saorang namanya Raden Balah, saorang namanya Raden Tukang, saorang namanya Raden Hagal. Sudah itu maka Raden Timbako itu digalar oleh Marhum Panambahan Pangeran Singasari. Ada tiga tahun lamanya itu sumalah, diamuk si Bagar. Sudah kamudian daripada itu maka Putri Busu itu dijadikan lawan Timbakal, lalu digalar dinamai Pangeran Martasari. Putri Busu itu dinamai Ratu Hayu. Sudah itu maka sumalah Pangeran Mancanagara itu, tiada bartinggal anak. Sudah itu maka Pangeran Mangkunagara itu baranak pula lawan gundik, laki-laki, saorang namanya Raden Citra, saorang Raden Subatmita, saorang Raden Subantaka; yang parampuan namanya Gusti Lapit, saorang Gusti Babar. Sakaliannya itu barlain-lain ibu. Sudah itu maka Pangeran Dipati Tuha baranak pula lawan gundik, dinamai Raden Kasuma Alam. Sudah itu maka Pangeran Dipati Tuha itu baristri pula lawan anak Raden Aria Papati, Gusti Timbuk namanya; saparti tahta astilah raja-raja itu. Sudah kamudian daripada itu maka Raden Halit, anak Marhum Panambahan yang manggundik orang Jawa itu, diparistrikan lawan anak Dipati Ngganding, Andin Hayu itu. Sudah itu maka Raden Halit digalar oleh Marhum Panambahan Pangeran Dipati Tapasana. Sudah itu maka baristri pula lawan Nyai Mas Tapi, anak Kyai Naladipa. Kamudian daripada itu maka Pangeran Dipati Tuha manggundik pula namanya si Dayang Putih, baranak parampuan dinamai Gusti Batar itu. Maka Pangeran Dipati Anom manggundik asal orang Kota Waringin namanya si Dayang Putih, baranak laki-laki dinamai Raden Jungkir. Kamudian daripada itu Pangeran Martasari lawan Ratu Hayu itu baranak laki-laki dinamai Raden Sutasoma. Kamudian daripada itu Pangeran Dipati Tapasana lawan Nyai Mas Tapi itu baranak parampuan dinamai Putri Kumkuma. Kamudian daripada itu Pangeran Dipati Anom manggundik si Dayang Biru baranak parampuan dinamai Gusti Hacil. Sudah itu baranak pula laki-laki dinamai Raden Karta. Sudah kamudian daripada itu Pangeran Dipati Tapasana lawan Andin Hayu itu baranak laki-laki dinamai Raden Hangkut, baranak pula parampuan dinamai Putri Samut. Kamudian daripada itu Pangeran Martasari lawan Ratu Hayu itu baranak pula laki-laki dinamai Raden Pamakas. Banyak tiada disuratkan. Kamudian daripada itu maka Pangeran Dipati Antasari itu sumalah. Sudah kamudian daripada itu maka Pangeran Martasari itu manggundik orang Jawa namanya si Jawa itu baranak laki-laki dinamai Raden Marabut. Sudah itu Pangeran Dipati Tuha lawan Gusti Timbuk itu baranak laki-laki dinamai Raden Kasuma Lalana. Itu sasusu lawan Raden Marabut itu. Tatapinya itu Pangeran Dipati Anta-Kasuma dahulu itu baranak laki-laki dinamai Raden Pamadi, itu tuha daripada Sutasoma, saorang dinamai Raden Nating, itu tuha daripada Raden Pamakas itu. Banyak tiada disuratkan. Sudah itu maka anak Pangeran Dipati Anom lawan gundik yang tuhanya sakalian itu; namanya Raden Kasuma Nagara itu, diparistrikan lawan anak swargi Pangeran Dipati Antasari; itu pangadinya oleh Raden Kasuma Raga, namanya Gusti Timbako. Raden Kasuma Raga itu diparistrikan lawan Putri Mandi Angin; itu adinya oleh Raden Kasuma Nagara. Sudah itu maka anak Pangeran Dipati Anta-Kasuma, Raden Kasuma Taruna itu, diparistrikan lawan anak Pangeran Dipati Tuha namanya Putri Juluk itu. Sudah kamudian daripada itu maka anak Ratu Bagus di Sukadana, namanya Raden Saradewa itu, diparistrikan lawan Putri Gilang, anak Pangeran Dipati Anta-Kasuma itu. Tatkala manggawikan itu yang tarlabih suka-ramainya. Maka tatkala itulah banyak orang Sukadana mati katumbak oleh orang Martapura itu karana sangat mamaling. Zaman itulah parmulaannya banyak maling maka sampai sakarang ini di Martapura itu. Lain daripada itu -- banyak tiada disuratkan -- sudah itu maka pangandika Marhum Panambahan : "Adapun samasa ini anak dipati Sukadana itu tiada lagi kupintai upati lagi saparti tatkala zaman dahulu itu. Sakaliannya upati Sukadana itu sudah kubarikan arah cucuku si Dayang Gilang itu, jakalau ia baranak sampai kapada anak-cucunya itu. Hanya kalau ada barang kahandakku itu aku manyuruh." Maka pangandika Pangeran Dipati Anta-Kasuma: "Itulah, adi dipati, pangandika Marhum Panambahan itu adi ingatkan." Maka atur sambah Ratu Bagus Sukadana itu : "Dahulu-dahulunya kupinta kapada sampian rama andika Marhum Panambahan itu, nugraha kang salira itu kaula junjung kaula suhun, kamudian pula nugraha sampian kaula junjung kaula suhun." Maka waktu itu Marhum Panambahan mancatukan Kota Waringin itu kapada Pangeran Dipati Anta-Kasuma itu. Yang disuruh Marhum Panambahan manduduk itu Dipati Ngganding pada Kota Waringin itu; Dipati Ngganding itu disarahkan arah Pangeran Dipati Anta-Kasuma. Itulah maka Dipati Ngganding diam di Kota Waringin itu; maka damikian itulah awal mulanya maka Sukadana tiada lagi mambari upati ka Martapura itu. Banyak tiada tarsuratkan itu. Kamudian daripada itu maka Raden Kasuma Nagara lawan Gusti Timbako itu baranak laki-laki dinamai Raden Buyut Lancap. Sudah itu maka Raden Kasuma Nagara itu sumalah, diamuknya oleh si Randah tatkala barwayang itu. Maka dikambari oleh Kyai Tanuraksa itu. Maka ia digalar dinamai oleh Marhum Panambahan itu Kyai Tumanggung Raksanagara. Umanya itu barsapupu sakali lawan ibu Marhum Panambahan itu. Sudah itu maka Pangeran Dipati Anta-Kasuma itu baranak pula laki-laki dinamai Raden Tuan; itu lawan Putri Gilang lawan Raden Pamadi lawan Raden Nating saibu sarama. Sudah itu maka Raden Kasuma Taruna baranak laki-laki dinamai Raden Buyut Kasuma Banjar. Sudah itu ia tahu barjalan, sudah pisah susu itu, maka Putri Gilang baranak laki-laki itu dinamai Raden Buyut Kasuma Matan. Marhum Panambahan manamai itu, karana katiganya itu parmulaan Marhum Panambahan barbuyut itu: Raden Buyut Lancap, Raden Buyut Kasuma Banjar, Raden Buyut Kasuma Matan itu. Sudah ganap ampat puluh hari itu pada hari itu Putri Gilang sumalah. Banyak tiada tarsuratkan. Raden Buyut Kasuma Matan itu disusukan pada orang sudah pisah susu itu. Maka Raden Saradewa itu pulang ka Sukadana. Raden Buyut Kasuma Matan itu tinggal di Martapura pada Pangeran Dipati Anta-Kasuma itu. Dipati Ngganding diam ka Kota Waringin itu. Sudah itu maka Raden Kasuma Alam diparistrikan lawan Putri Intan. Kamudian daripada itu maka Raden Halus diparistrikan lawan Gusti Batar itu. Kamudian lagi daripada itu maka Raden Tukang diparistrikan lawan Gusti Tanya; itu anak gundik Pangeran Dipati Anta-Kasuma itu, baranak laki-laki dinamai Marhum Panambahan Raden Jayengrana. Kamudian lagi maka tarsabut ada saorang anak orang besar Pasir barnama Raden Aria Mandalika. Asal bapanya itu priayi dari Giri baristrikan anak Haji Tunggul, orang Pasir. Maka Raden Aria Mandalika datang ka Martapura diparistrikan lawan Gusti Limbuk itu, saudara Raden Kasuma Raga itu. Maka pangandika Marhum Panambahan pada Haji Tunggul itu: "Dahulunya anak Haji Tunggul ini manjadi pawaranganku jadi mintuha oleh Dipati Anta-Kasuma itu; maka sakarang ini Aria Mandalika ini sudah baristri lawan cucuku si Dayang Limbuk. Adapun akan upati di Pasir itu aku barikan arah cucuku itu. Lamun ada suruhanku maminta atawa maambili maka sarahkan, lamun tiada itu jangan saparti zaman dahulu kalanya itu." Maka sambah Haji Tunggul itu: "Kaula junjung kaula suhun nugraha sampian itu atas batu kapala kaula." Itulah mulanya Pasir itu maka tiada tiap-tiap tahun maantarkan upati ka Banjar, ka Martapura itu. Sudah kamudian daripada itu tatkala Kyai Martasura ka Mangkasar, zaman Karaing Patigaloang itu, ia manyuruh pada Marhum Panambahan itu maminjam Pasir itu akan tampatnya bardagang itu sarta barsumpah: "Barang siapa anak-cucuku handak aniaya lawan nagri Banjar mudah-mudahan dibinasakan Allah itu." Maka dipinjamkan oleh Marhum Panambahan. Itulah mulanya Pasir -- sarta dibari desa namanya Satui dan Hasam-Hasam dan Kintap dan Sawarangan itu, Banacala, Balang Pasir dan Kutai dan Barau sarta Karasikan itu -- maka tiada mahanjurkan hupati ka Martapura itu. Kamudian daripada itu datang raja Sambas maaturkan intan dua biji, sarta ada barang lain-lain yang ada di Sambas itu diaturkannya tatapi yang tarsabutkan intan dua biji itu. Yang satu ada rigat sadikit, besarnya saparti buah tanjung, dinamai si Giwang. Satu besarnya saparti talur burung dara, itu dinamai si Misim. Pangandika Marhum Panambahan pada raja Sambas: "Dipati Sambas, nyawa sudah jangan lagi mahanjurkan upati saparti zaman dahulu kala. Hanya lamun ada aku manyuruh barang yang kukahandaki itu jangan tiada tiada carikan. Maka lamun ada kahandak nyawa barang sasuatu manyuruh ka mari." Sambah raja Sambas: "Nugraha sampian itu kaula junjung kaula suhun atas batu kapala kaula." Damikianlah mulanya maka Sambas tiada lagi tiap-tiap tahun maaturkan upati ka Martapura itu. Banyak tiada tarsuratkan. Kamudian daripada itu anak Pangeran Mangkunagara, Raden Samarang, baristri lawan Gusti Galuh baranak laki-laki barnama Raden Citra; lawan Nyai Hayu baranak laki-laki namanya Raden Kipih. Sudah itu Pangeran Dipati Tuha lawan Gusti Timbuk itu baranak pula laki-laki namanya Raden Huju. Sudah itu Raden Kasuma Raga baristri orang bawahan barnama Nyai Hayu baranak parampuan namanya Gusti Balura, laki-laki namanya Raden Hugar. Kamudian daripada itu Pangeran Dipati Anom itu manggundik pula orang Jawa namanya si Hayu baranak parampuan namanya Gusti Dewi, laki-laki namanya Raden Yuda itu. Sudah itu Ratu Agung sumalah. Sudah dikarjakan saparti adat raja-raja besar itu kamudian daripada itu Pangeran Mangkunagara itu sumalah. Sudah dikarjakan saparti adat raja-raja besar itu kamudian daripada itu mati Kyai Jayanagara. Sudah itu mati Kyai Wiramanggala. Sudah itu lagi Kyai Martasura. Sudah itu mati Kyai Wiradura Kyai Tisna-Dikara, mati tatkala di Tambangan. Kyai Tisna-Dimarta sudah mati tatkala mula-mula pindah ka Batang Banyu. Kyai Anggamarta mati mula-mulanya naik ka Martapura itu. Yang lagi ada jaksa itu Kyai Martaraga. Tuan kadi, bapa Kyai Martasura itu, mati dahulu satahun daripada Kyai Martasura itu. Hanya yang ada itu saudara tuha oleh Kyai Martasura itu, tuan pakih. Maka yang jadi mangkubumi itu Kyai Tumanggung Raksanagara itu. Banyak tiada tarsuratkan. Yang lain daripada itu maka gundik Pangeran Martasari si Jawa itu baranak pula dua orang laki-laki, namanya saorang Raden Modin itu, yang muda barnama Raden Khatib, saibu sabapa lawan Raden Marabut itu. Gundik yang saorang itu orang Jawa jua itu nama si Pasupit itu baranak dua orang, parampuan namanya Gusti Bayah saorang, laki-laki namanya Raden Pakih. Syahdan lagi kamudian daripada itu maka tarsabutlah Marhum Panambahan manyuruhkan Pangeran Dipati Tapasana, mangutus ka Mataram -- akan mantri yang mahiringkan itu Kyai Tumanggung Raksanagara dan Kyai Narangbaya sarta orang mahiringkan itu dua ratus -- maaturkan intan yang barnama si Misim itu sarta lawan sahang, pekat, tatudung, lilin itu. Banyak tiada tarsuratkan. Maka pargilah maka tiada tarsabut lagi dalam parjalanan itu. Maka sapaninggal Pangeran Dipati Tapasana itu maka Raden Kasuma Alam sarak lawan Putri Intan itu. Sudah luput `iddahnya itu maka diparsuamikan lawan Raden Pamadi. Tiada barapa lamanya Putri Intan itu hamil; maka tiada tarsabutkan lagi lamanya. Maka tarsabutlah orang pargi Mataram itu. Sudah datang ka Mataram maka Pangeran Dipati Tapasana mahadap sultan Mataram maaturkan intan barnama si Misim itu dangan sagala barang itu. Maka sultan Mataram tarlalu sukalah kadatangan utusan Marhum Panambahan. Kutika itulah sultan Mataram barkata pada Pangeran Tapasana: "Hai adi, ini aturkan salam doa manira kapada Marhum Panambahan. Jakalau manira atawa anak-cucu manira handak manjahati nagri Martapura itu jangan disampaikan Allah, maka mudah-mudahan dibinasakan Allah ta`ala. Itulah sumpah manira." Maka sahut Pangeran Dipati Tapasana: "Hinggih, sandika. Kaula aturkan itu." Maka sarta Pangeran Dipati Tapasana, Kyai Tumanggung Raksanagara dan Kyai Narangbaya itu sama diparsalin, lain daripada itu lalamas Jawa kain tapih. Bingkis sultan itu: baras, gula, hasam, uyah, bawang habang, bawang putih, minyak. Sudah itu maka Pangeran Tapasana itu amit mantuk, balik ka Martapura. Banyak tiada tarsuratkan. Maka datang ka Martapura itu sakaliannya kata sultan Mataram diaturkan oleh Pangeran Tapasana dan Kyai Tumanggung Raksanagara sarta bingkis itu kapada Marhum Panambahan. Sudah itu Pangeran Tapasana itu diparsalin sarta dibari tinariman dilarapkan ialah dinamai si Mustika. Dan Kyai Tumanggung diparsalin sarta dibari tinariman orang dalam; itu asal Bali, digundik Marhum Panambahan, si Rasmi namanya. Dan Kyai Narangbaya pun diparsalin jua. Banyak tiada tarsabutkan itu. Maka Pangeran Dipati Anta-Kasuma baranak laki-laki dinamai Raden Mataram. Dan Raden Kasuma Taruna baranak laki-laki dinamai Raden Pajang. Raden Pamadi baranak laki-laki dinamai Raden Pati. Raden Aria Mandalika lawan Gusti Limbuk baranak laki-laki dinamai Raden Kakatang. Sudah kamudian daripada itu ada satahun lamanya maka Marhum Panambahan itu sumalah. Sudah diastilahkan saparti adat raja-raja besar itu sakaliannya maka Pangeran Dipati Tuha manjadi raja, dinamai Sultan Hidayatu'llah. Maka nama yang disabut orang, yang dimasyhurkan, yaitu Ratu Agung. Adapun swargi Marhum Panambahan itu mandapati barbuyut sapuluh orang. Partama Raden Buyut Lancap, kadua Raden Buyut Kasuma Banjar, katiga Raden Buyut Kasuma Matan -- hanya yang bartiga itulah yang dinamai "buyut" oleh swargi Marhum Panambahan itu; lain daripada itu tiada dinamai "buyut" namanya itu; tiada dibarikan orang bawahan barnama "buyut", sarta sagala orang bawahan itu tiada barani manamai anak-cucunya damikian itu --, kaampat parampuan Gusti Balura, kalima Raden Jayengrana, kaanam Raden Hugar, katujuh Raden Pajang, kadalapan Raden Pati, kasambilan Raden Kakatang, kasapuluh Gusti Cabang. Itu mandapati ampat puluh hari baru umurnya kapada swargi Marhum Panambahan itu. Ia itu anak Raden Balah baristrikan orang bawahan. Adapun Raden Buyut Kasuma Banjar tatkala swargi Marhum Panambahan sumalah itu ia sudah kapinggahan giginya tujuh bilah: ampat di atas tiga di bawah. Ingat-ingat lupa ia akan swargi Marhum Panambahan itu. Banyak yang tiada tarsuratkan. Maka karajaan Ratu Agung pun tataplah itu saparti karajaan swargi Marhum Panambahan itu astilah tahtanya. Tiap-tiap hari Sabtu itu masih dihadap orang pada sitilohor. Mangkubumi masih Kyai Tumanggung Raksanagara itu. Kyai Martaraga mati. Yang jadi jaksa itu Kyai Tisna; janang lawan Kyai Mas Kanduruan -- itu ibunya saudara swargi Sultan Hidayatu'llah barlaki priayi Sumanap itu. Banyak tiada tarsabut. Maka Raden Balah itu diparistrikan lawan Putri Kumkuma. Sudah itu Raden Sutasoma diparistrikan lawan Gusti Hacil. Sudah itu maka tarsabutlah parkataan Pangeran Martasari pargi maadam ka Mandawai sarta manyuruh pargi ka Mataram minta bantu handak mambalik arah Ratu Agung itu. Maka dangan takdir Allah Pangeran Martasari itu sakit lalu sumalah di Mandawai. Mayitnya dibawa orang ka Martapura itu, dipatak di hastana. Sudah itu maka Ratu Agung bakarja akan manggalar sakalian raja-raja yang mamegang pakarjaan. Maka Raden Sutasoma itu digalar oleh Ratu Agung Pangeran Singamarta. Sudah itu Pangeran Dipati Anta-Kasuma itu digalar oleh Ratu Agung dinamai Ratu Kota Waringin. Maka Raden Kasuma Taruna itu digalar oleh Ratu Agung dinamai Pangeran Dipati Kasuma Mandura; itu masih di Martapura. Pangeran Dipati Anom itu disuruh Ratu Agung disabut Pangeran di Darat pada orang karana tampatnya diam di darat pada astana itu; maka sagala orang manyabut Pangeran di Darat. Sudah itu maka Raden Kasuma Raga digalar oleh Ratu Agung Pangeran Mas Dipati. Sudah damikian maka Pangeran Singamarta manggalar Raden Pamakas Raden Sutarta, Raden Marabut Raden Subangsa. Sudah kamudian daripada itu maka Ratu Kota Waringin maatur kapada Ratu Agung handak mantuk ka Kota Waringin. Maka Raden Buyut Kasuma Matan itu dibawa oleh Ratu Kota Waringin, dibawa ka Kota Waringin. Maka Ratu Agung manyarahkan akan desa-desa sabalah barat Banjar hingga Jalai. Maka Ratu Kota Waringin pun pargilah, maka masuk Jalai, maka barbuat tampat itu dinamakan Sukamara. Maka kata Ratu Kota Waringin: "Ini aku namakan Sukamara karana sabab sukanya ada maranya ada." Maka babarapa lamanya diam di sana maka Ratu Kota Waringin pun mandarat ka Kota Waringin itu, lalu diamlah di Kota Waringin manatapkan tahta parentah di Kota Waringin. Maka tarsabut parkataan Ratu Agung mamarentahkan karajaan Martapura sudah tujuh tahun lamanya maka manyuruhkan Pangeran Dipati Kasuma Mandura maambili Ratu Kota Waringin. Maka Pangeran Dipati Kasuma Mandura pun pargilah, sarta Raden Buyut Kasuma Banjar pun lumpat jua, ka Kota Waringin. Raden Pajang pun pargi jua ka Kota Waringin. Maka Pangeran Kasuma Mandura pun sampailah ka Kota Waringin. Maka Pangeran Kasuma Mandura pun mahadap kapada Ratu Kota Waringin. Maka kata Pangeran Kasuma Mandura: "Ulun diandikakan raka sampian maambili sampian ka Martapura." Maka kata Ratu Kota Waringin: "Aku pun sudah dandaman jua kayah Ratu Agung, sudah lawas barpisah. Akan tatapi aku lagi kadatangan suruhan Raden Saradewa maambili si Buyut Kasuma Matan ka Sukadana. Baiklah ikam mahadangi -- maka yang disuruh maambili itu ialah ini namanya Mas Panganten dangan Aria Sami --; ini kita malapaskan Buyut Kasuma Matan pargi ka Sukadana, inilah kita pargi ka Banjar." Maka Raden Buyut Kasuma Matan itu digalar oleh Ratu Kota Waringin Pangeran Putra. Maka Raden Buyut Kasuma Matan ka Sukadana sampai sakarang ini. Sudah itu maka Ratu Kota Waringin barlangkaplah dangan Pangeran Dipati Kasuma Mandura. Maka sapaninggal Pangeran Dipati Kasuma Mandura pargi ka Kota Waringin Ratu Agung pun sumalah. Sudah sampai lima bulan maka Pangeran di Darat manyuruhkan Raden Halus ka Kota Waringin mambari tahu kapada Ratu Kota Waringin. Karana rupanya Pangeran di Darat itu handak manggantikan karajaan Ratu Agung, akan tatapi lagi malu-malu kapada Ratu Kota Waringin karana sama dangsanak Ratu Agung itu. Maka Raden Halus pun sampailah ka Kota Waringin itu, sudah itu mambari tahu kapada Ratu Kota Waringin Ratu Agung sudah sumalah lima bulan itu. Maka Ratu Kota Waringin barlayarlah bahabis dangan anak-cucunya, barambit sarta Dipati Ngganding sarta mantri sakaliannya itu barsanggah-sanggah. Maka putra Ratu Kota Waringin, Pangeran Amas Dipati, tinggallah di Kota Waringin. Maka Ratu Kota Waringin tiada barapa lamanya di jalan maka datanglah ka Banjar. Sudah itu yang bardahulu datang mandapatkan itu sarta barambit lawan gundik -- namanya itu Nyai Wadon Gadung, sudah baranak parampuan namanya Gusti Gade -- Raden Kasuma Alam itu; sudah disabut orang Pangeran Kasuma Alam itu. Sambah sujud maunjungi sakaliannya itu pada Ratu Kota Waringin itu sarta barsalaman lawan Pangeran Dipati Kasuma Mandura sarta lawan Dipati Ngganding. Maka Pangeran Kasuma Alam itu maaturkan si Rarasati, si Rabut Paradah, babandi si Macan, papatuk si Mundarang itu, tumbak si Panutus, karis si Mesa-Girang dan awinan si Macan. Itu sakalian pakakas karajaan itu. Kata Pangeran Kasuma Alam itu, maatur kapada Ratu Kota Waringin: "Apa yang paninggal swargi raka andika itu kaula aturkan kayah sampian. Kaula samantara lagi ada janang sampian kaula handak mamanakawan di bawah sampian. Adapun jakalau tiada janang sampian itu adalah di sana mana-mana untung kaula. Yang samasa ini sampian kaula jadikan raja akan ganti swargi raka andika." Maka pangandika Ratu Kota Waringin: "Bah, kutarima kasih nyawa itu." Maka disuruh tarima pada Dipati Ngganding sakaliannya itu. Si Mesa-Girang itu Ratu Kota Waringin sandiri manarimanya. Maka pangandika Ratu Kota Waringin: "Kasuma Alam, pagi-pagi hisuklah kita barbicara ka Martapura." Sudah itu maka datang Pangeran Tapasana, Pangeran Mas Dipati, Pangeran Singamarta -- sakaliannya itu sama barambit -- dan Ratu Hayu; datang sakaliannya itu sama sujud maunjungi pada Ratu Kota Waringin itu. Sudah itu maka barsama-sama pargi maunjungi pada astana sultan di Banjar itu. Sudah itu maka mudik dari Banjar, datang ka Batang Banyu singgah pula Ratu Kota Waringin itu maunjungi Raden Zakaria itu. Dan Dipati Ngganding dan Pangeran Dipati Kasuma Mandura barsama-sama maunjungi. Sudah itu maka lalu mudik ka Martapura. Sudah Ratu Kota Waringin dua hari sampai ka rumah maka datang pula Pangeran di Darat saparanakan. Sudah ratu maunjungi pada Pangeran di Darat itu maka Raden Balah, Raden Tukang, Raden Jungkir, Raden Hagal, Raden Karta sama maunjungi, dan Kyai Tumanggung Raksanagara, dan tuan panghulu, dan tuan khalifah, dan tuan khatib, dan sakalian mantri-mantri. Banyak tiada tarsabut. Lain daripada itu maka pangandika Pangeran di Darat kapada Ratu Kota Waringin: "Kaya apa bicara tuan akan masaalah pakarjaan manjadi raja ini, karana sagala orang-orang kacil dan sagala para dipati sagala para mantri itu tiada mau ia marajakan Kasuma Alam itu manjadi raja pula. Maka tiada karas karana karas itu dangan tiada patut balum jadi raja. Sudah sakian itu kalakuannya, kaya apa dituan? Karana sudah satahun ini balum ada bartantu raja sapaninggal Ratu Agung itu, maka kaka tuan manyuruh si Halus mamanggil dituan ka Kota Waringin." Maka atur Ratu Kota Waringin: "Yang kini kaya apa karsa andika akan pakarjaan ini?" Maka pangandika Pangeran di Darat: "Mana yang sakahandak orang banyak itu, siapa karelanya." Maka atur Ratu Kota Waringin: "Banar itu, tatapinya lagi kaula pikirkan sarta lagi kaula tilik jua rupanya kalakuan Kasuma Alam itu, karana jaman lagi Sultan Suryanu'llah sampai kapada sakarang ini yang raja itu barganti kapada anaknya jua." Maka pangandika Ratu Kota Waringin: "Kaya apa, sagala mantri dan tuan panghulu, disida itu, Kyai Dewajaya, Kyai Wangsanagara?" Maka atur sakaliannya itu: "Jaka dapat raka andika mamutuskannya tiadalah maaturi andika ka Kota Waringin." Maka kata Ratu Kota Waringin: "Sarukan aku si Busu sarta Dipati Singamarta lawan si Kasuma Raga lawan si Dipati Tapasana." Itu disaru jua, maka sakaliannya itu datanglah mahadap Ratu Kota Waringin. Maka pangandika Ratu Kota Waringin: "Busu, Dipati Tapasana, Kasuma Raga, Singamarta, kaya apa dinyawa? Siapa yang patut dijadikan raja ini?" Maka atur Pangeran Tapasana dan Ratu Hayu: "Kaula tiada wani malabihi sampian lawan raka andika Pangeran di Darat itu. Banar kaula ini badangsanak lawan sampian tatapi tiada malabihi kapada sampian." Itulah atur Pangeran Tapasana; maka pangandika Ratu Kota Waringin: "Kaya apa dinyawa, Dipati Singamarta dan Kasuma Raga? Siapa yang patut manjadi raja ini?" Maka sambah kaduanya itu: "Mana-mana yang patut kapada orang banyak itu; dalam itu adalah karsa sampian lawan raka andika itu." Maka pada cakara hati Ratu Kota Waringin samu kata Pangeran Mas Dipati lawan Pangeran Singamarta itu handak marajakan Pangeran di Darat karana itu mintuhanya. Maka pangandika Ratu Kota Waringin: "Lamun damikian pagi-pagilah kita barbicara pula." Maka banyak tiada tarsabutkan. Maka Pangeran di Darat pulanglah, sarta orang yang sakalian sama pulang. Sudah itu hari kamudian maka Ratu Kota Waringin manyuruh mamanggil Raden Zakaria dan Kaden Aria Sagara dan tuan panghulu dan tuan khalifah dan Kyai Mangunjaya dan Kyai Tumanggung Raksanagara dan Pangeran Tapasana dan Kyai Mas Kanduruan -- ia itulah manjadi jaksa mamutuskan pakarjaan. Syahdan maka Dipati Ngganding pun mahadap Ratu Kota Waringin, dan Kyai Ngabehi Jiwaraga, Kyai Ngabehi Saradula dan Kyai Putrajaya dan Kyai Nayaputra -- kaampatnya itu mantri Ratu Kota Waringin -- dan Pangeran Dipati Kasuma Mandura. Lain daripada itu banyak tiada tarsabutkan orang mahadap Ratu Kota Waringin. Maka pangandika Ratu Kota Waringin: "Hai paman Dipati Ngganding, kaya apa bicara andika? Kaula handak manjadikan raja Kasuma Alam itu, lumpatkah andika atawa tiada?" Atur Dipati Ngganding: "Sagulang-sagulung mana karsa sampian itu sabaya-baya sapati kaula lumpat, tiada kaula mungkir dangan karsa sampian. Adapun jakalau ada garandakanya yang sama pantar lawan dikaula itu sampian bubuhkan pada kaula saja. Jangan sampian walang hati itu; atas kaula garandakanya itu. Tatapi lamun pada raka andika, Pangeran di Darat itu, kaula takut, karana itu raka andika, tiada parbedaannya itu lawan sampian andika. Tatapi lamun sudah lawan idin sampian andika kaula tiada langgana itu." Maka pangandika Ratu Kota Waringin: "Ngabehi Jiwaraga, Ngabehi Saradula, Putrajaya, Nayaputra, kaya apa bicara nyawa? Lumpat nyawa atawa tiada arah diaku, karana pakarjaan ini sukar." Maka atur sambahnya kaampatnya itu: "Sabaya-baya sapati kaula lumpat, suka kaula mati mangarjakan. Suruh sampian apa kaula balaskan lawan harta, intan-amas sampian sakaliannya maampunyai. Hanya jakalau sampian, pambalas kaula kapada sampian, kasih sampian itu, hanya tumpah darah carik kulit kaula itulah yang ada kapada kaula. Adapun jakalau ada garandakanya yang sama pantar lawan dikaula itu sampian bubuhkan pada kaula garandakanya itu." Maka pangandika Ratu Kota Waringin: "Sukur alhamdu li'llah lamun damikian itu." Maka sagala yang disuruh panggil itu pun datang. Maka kata Ratu Kota Waringin: "Niang Zakaria, paman Aria Sagara, kaula maaturi andika ini. Kaya apa bicara andika masaalah manjadi raja ini, siapa yang patut?" Kata Raden Zakaria: "Masaalah yang manjadi raja itu mana yang jadi kahandak tuan lawan raka tuan Pangeran di Darat itu; niang tuan ini manurut bicara tuan badua barsaudara itu." Kata Ratu Kota Waringin: "Hai paman Aria Sagara, kaya apa kapada andika masaalah manjadi raja ini, siapa yang patut?" Maka kata Raden Aria Sagara: "Paman tuan ini ialah saparti kata niang tuan, paman Zakaria itu, tiada barsalahan." Dan atur Pangeran Tapasana: "Kaula ini pulang maka wani, saling niang andika dan paman andika itu lagi tiada barani malabihi sampian lawan raka andika, Pangeran di Darat itu; karana rasa kaula ini tiada barsaudara lawan sampian dan raka andika itu, rasa kaula ini hulun sampian dan raka andika itu." Maka atur sambah Kyai Tumanggung Raksanagara dan Kyai Mangunjaya, tuan panghulu dan Kyai Mas Kanduruan, atur sambahnya itu: "Mana karsa sampian lawan raka andika, Pangeran di Darat itu, kaula tiada langgana." Maka kata Ratu Kota Waringin: "Niang, paman, yang handak kaula jadikan ratu itu Kasuma Alam. Jakalau orang Martapura ini tiada mau maratukan, saorangan kaula orang Kota Waringin ini saja maratukan dia ini, Kasuma Alam. Yang tiada mau maratukannya itu manjadi satru kaula. Hai sagala mantri dan tuan panghulu, itulah bicaraku. Mau tiada lumpatku? Barang siapa tiada mau lumpat sabicara lawan diaku barkatalah samantara ini." Maka sambah sagala mantri dan tuan panghulu: "Atur kaula mana karsa sampian lawan raka sampian andika." Maka pangandika Ratu Kota Waringin: "Ialah bicaraku. Jakalau Pangeran di Darat tiada lumpat aku sandiri maratukan Kasuma Alam itu." Maka kata Raden Zakaria dan Raden Aria Sagara: "Lamun damikian itu maralah kita ka darat, kapada raka tuan." Sudah itu, hari pun waktu magrib, maka sakaliannya itu sama dibawa Ratu Kota Waringin masuk ka astana. Maka Ratu Kota Waringin manyuruh anaknya yang barnama Raden Pamadi itu mamanggil Pangeran Kasuma Alam itu. Maka waktu limbah isya datang Raden Pamadi sarta Pangeran Kasuma Alam itu. Maka pangandika Ratu Kota Waringin: "Aku mamanggil dinyawa ini, Kasuma Alam, nyawa handak kujadikan ratu; ialah aku maatur ka datu nyawa, niang Zakaria itu, dan niang nyawa, paman Aria Sagara itu, sarta Kyai Tumanggung Raksanagara, Kyai Mangunjaya, tuan panghulu, Kyai Mas Kanduruan masa ini nyawa kujadikan ratu." Maka sambah Pangeran Kasuma Alam: "Kasih sampian itu kaula junjung kaula suhun, tatapi tiada dua-dua kaula amit. Samasa lagi ada janang sampian ini kaula mamanakawan pada sampian. Itulah maka si Rarasati, si Rabut Paradah sarta sakaliannya pakakas karajaan paninggal swargi raka andika itu maka kaula aturkan kapada sampian, karana kaula handak mamanakawan kapada sampian samantara lagi ada janang sampian ini." Maka pangandika Ratu Kota Waringin: "Yalah, banar. Sudah itu aku manjadi ratu dalam alam Martapura ini, tatapi samasa ini aku sarahkan dinyawa aku jadikan ratu. Tiada mau nyawa aku jadikan ratu lamun nyawa tiada mau manurut kahandakku kusuruh manjadi ratu. Aku handak mantuk ka Kota Waringin." Maka kata Raden Zakaria, kata Raden Aria Sagara: "Kasuma Alam, turut hasi kata rama nyawa itu, siapa lagi nyawa hasi itu!" Maka Pangeran Kasuma Alam barsamsam kapada sampian Ratu Kota Waringin. Sarta manangis Pangeran Kasuma Alam itu, tarcintakannya swargi Ratu Agung: "Sungguhpun sumalah Ratu Agung saparti tiada sumalah, Ratu Kota Waringin inilah ganti bapaku yang banar ikhlas kasih lawan diaku;" damikian tarcinta maka Pangeran Kasuma Alam manangis barsamsam pada sampian Ratu Kota Waringin itu. Atur sambah Pangeran Kasuma Alam: "Lamun damikian kaula tiada langgana, tatapi kaula baralah dangan sampian jua itu manjadi ratu." Maka pangandika Ratu Kota Waringin itu: "Ya, aku manjadi ratu, tatapinya karajaan itu aku sarahkan dinyawa jua." Sudah itu -- banyak tiada tarsuratkan itu -- maka Ratu Kota Waringin malam itu jua pargi kapada Pangeran di Darat, orang sakaliannya itu, bulan pun tarang; sarta Pangeran Kasuma Alam dibawa oleh Ratu Kota Waringin. Maka sudah itu datanglah ka padalaman Pangeran di Darat itu Ratu Kota Waringin, sarta Pangeran Tapasana dan Raden Zakaria, Raden Aria Sagara, Pangeran Kasuma Alam dan Pangeran Kasuma Mandura dan Dipati Ngganding dan Kyai Tumanggung Raksanagara, tuan panghulu, Kyai Mas Kanduruan, sagala mantri sama di paseban dan sagala anak Pangeran di Darat itu ada sama manungkul. Maka kata Ratu Kota Waringin: "Kaula maarak ka sampian ini mancatu idin sampian manjadikan ratu Kasuma Alam ini, karana jangan barsalahan astilah taliti dahulu kala itu." Maka kata Pangeran di Darat: "Niang Zakaria, paman Aria Sagara, sudah mupakat lawan andika bicara adi ini?" Maka kata Raden Zakaria dan Raden Aria Sagara: "Sudah mupakat; di dalam itu adalah pada tuan bardua barsaudara itu." Maka kata Pangeran di Darat: "Dipati Tapasana, mupakatkah sudah lawan dinyawa bicara ini?" Sambah Pangeran Tapasana: "Kaula ini hulun sampian bardua barsaudara itu, tiada barpunya aturan; adalah pada karsa sampian badua itu." Maka atur Kyai Tumanggung Raksanagara: "Kaula, pangeran, lumiring karsa rayi sampian, Ratu Kota Waringin itu." Atur tuan panghulu, atur Kyai Mangunjaya, Kyai Mas Kanduruan: "Pada kaula manalah karsa sampian bardua barsaudara itu kaula junjung." Maka atur Dipati Ngganding: "Lamun sampian tiada manurut saparti kahandak karsa rayi sampian, Ratu Kota Waringin, itu pun padiri sampian itu, tatapi yang handak dijadikan raja sampian itu Pangeran Kasuma Alam jua itu." Maka pangandika Pangeran di Darat: "Lamun damikian sudah mupakat. Pagi-pagi hisuk kita barhimpun ka sitilohor." Sudah itu -- banyak tiada tarsabutkan --, waktu pun dinihari, Ratu Kota Waringin pulang, sakalian orang pun sama pulang. Sudah siang hari itu maka si Rarasati, si Rabut Paradah dan sagala pakakas karajaan itu dibawa dari paseban Ratu Kota Waringin itu, disuruh sarahkan pada paseban agung. Dan karis karajaan itu namanya si Mesa-Girang itu disuruh hanjurkan oleh Ratu Kota Waringin pada Pangeran Kasuma Alam itu. Maka dipalu orang galaganjur, sudah itu dipalu rarancakan si Rarasati itu; dipasang orang parhiasan pada rancak-suji: kumbala, lalayu, tatunggul, umbul-umbul, kakenda, kakalabangan, sakalian upicara itu. Maka sagala para dipati dan priayi dan para mantri-mantri dan sagala orang sama barhimpun pada sitilohor. Maka Pangeran Kasuma Alam didudus oleh Pangeran di Darat, dan Ratu Kota Waringin dan Raden Zakaria dan Raden Aria Sagara dan Pangeran Tapasana mandudus itu mahistukan manjadi ratu. Dinamai Sultan Sa`idu'llah yang tarsabut di dalam khutbah. Yang dimasyhurkan disabut orang itu Ratu Anom. Maka itu yang barbinikan anak raja jin yang di gunung Pamaton. Maka baranak saorang laki-laki, barsiung, kaluar giginya saparti buta. Itulah maka ia malu kaluar ka dunia ini. Maka itulah sagala anak raja-raja Banjar, jakalau handak bartamu, handaklah ditapainya barang siapa handak bartamu. Maka dinamai oleh Ratu Anom manggantikan namanya Ratu Anom jua karana tiada dapat pusaka yang lain malainkan namanya itulah akan pusaka sampai kapada jaman sakarang ini. Maka tarsabut parkataan Pangeran di Darat disuruh sabut oleh Ratu Kota Waringin kapada orang banyak Panambahan di Darat. Maka Panambahan di Darat itu yang mahabisi sagala parentah. Yang pangiwanya itu Kyai Tumanggung Raksanagara itu. Maka anak Panambahan di Darat, Raden Halus dinamai Pangeran Dipati Tuha. Raden Balah dinamai Raden Wiranata. Raden Tukang dinamai Raden Putra-Kasuma. Raden Jungkir dinamai Raden Nala-Kasuma. Raden Hagal dinamai Raden Jiwanata. Sudah itu -- banyak tiada tarsuratkan -- kamudian daripada itu lima tahun lamanya Panambahan di Darat mamegang parentah itu maka sumalah. Kamudian daripada itu maka Ratu Anom mahadap kapada Ratu Kota Waringin itu, maka sambah Ratu Anom: "Kaula maarak pada sampian ini, samasa ini kaula mancatu barkat, sampianlah kaula aturi yang mamegang parentah dalam alam Martapura ini." Maka pangandika Ratu Kota Waringin: "Lamun ada parcaya Ratu Anom saolah-olah anakku." Sambah Ratu Anom: "Dunia akhirat sampian bapa kaula yang tiada barpambalas kapada sampian." Sudah itu maka Ratu Kota Waringin mamagang parentah itu. Dinamai oleh Ratu Anom Ratu Bagawan Ratu Kota Waringin itu, artinya itu ratu maha-pandita. Maka sudah itu Ratu Bagawan mamegang parentah; sudah itu maka saudaranya Ratu Anom lain ibu barnama Raden Kasuma Lalana itu digalar oleh Ratu Bagawan Pangeran Dipati Anom. Kamudian daripada itu, antara lima tahun, maka Ratu Bagawan mandapatkan Ratu Anom, kata Ratu Bagawan: "Hai anakku Ratu Anom; aku mamegang parentah ini sudah lima tahun lamanya. Sakarang ini aku sudah uzur, tiada dapat lagi pulang pagi ka paseban. Maka samasa ini parentah itu handak aku sarahkan arah Dipati Tapasana." Maka sambah Ratu Anom: "Kaula tiada langgana. Dari dahulunya datang sakian ini barang karsa sampian tiada kaula langgana. Kaula ini upama wayang, sampian itu upama dadalang. Tiada kaula langgana." Sudah itu maka disuruhnya panggil pada parakan jaba maka datang Pangeran Dipati Tapasana itu. Maka pangandika Ratu Bagawan: "Nyawa aku saru, sarta Ratu Anom manyuruh manyaru. Parentah aku sarahkan dinyawa, karana aku sudah uzur." Kata Ratu Anom: "Andika rama kaula harap-harap." Maka kata Pangeran Tapasana: "Paman, tuan ini, Ratu Anom, tiada pati tahu." Maka kata Ratu Bagawan: "Kain aku akan tatindih nyawa itu." Maka sambah Pangeran Tapasana: "Kaula junjung barkat sampian itu." Maka sudah itu, waktu orang seba, sakalian mantri dan para dipati -- maka Ratu Anom diseba orang itu sarta parhiasannya saparti astilah karajaan yang dahulu kala itu -- maka Ratu Bagawan barkata kapada Pangeran Kasuma Mandura, kapada Pangeran Dipati Tuha, kapada Pangeran Singamarta, kapada Pangeran Mas Dipati, kapada Kyai Tumanggung dan tuan panghulu dan kapada Kyai Mas Kanduruan -- ia itu jaksa -- sarta kapada Kyai Tisna-Prana, dan pada sagala mantri umbul, dan pada mantri bandar Kyai Martayuda namanya, maka pangandika Ratu Bagawan: "Parentah sakalian di dalam alam Martapura ini disarahkan Ratu Anom arah Dipati Tapasana. Maka ia digalar dinamai Dipati Mangkubumi. Yang pangiwanya Kyai Tumanggung Raksanagara ini." Lalu diparsalin Dipati Mangkubumi lawan kandaga, lampit dan payung bawat dan awinan barhulas kimka kuning dua dan kain pulu dua, kain sarasah dua, sabuk cindai ampat. Maka sagala orang itu sama manjunjung mahistukan manyambut Pangeran Mangkubumi. Banyak tiada tarsuratkan. Maka sudah itu Ratu Anom pulang, maka sagala orang sama pulang dan tangara badil dan galaganjur dan rarancakan dipalu orang. Sudah itu maka anak Pangeran Mangkubumi barnama Raden Hangkut itu dinamai Raden Surya. Kamudian daripada itu maka ada tiga tahun lamanya Ratu Anom itu bargundik namanya Nyai Wadon. Maka mati baranak; anaknya laki-laki, dinamai Raden Bagus. Maka bargundik pula namanya Nyai Wadon Raras, baranak laki-laki dinamai Basus. Kamudian daripada itu maka Raden Buyut Kasuma Banjar baristri lawan anak Raden Wiranata namanya Gusti Cabang. Sudah itu tiada lama Gusti Cabang itu maka ia hamil. Maka Ratu Bagawan itu sumalah. Kamudian daripada itu, antaranya ada tiga tahun, Ratu Anom pun sumalah. Gusti Cabang laki lawan Buyut Kasuma Banjar itu sudah baranak parampuan dinamai Putri Piting, baharu tahu barjalan. Tatkala Ratu Anom sumalah itu Raden Bagus sudah habis kapinggahan, Raden Basus baharu kapinggahan jua. Adapun lamanya Ratu Anom manjadi raja limabalas tahun lalu sumalah. Sudah itu Ratu Hayu, ibu oleh Pangeran Singamarta -- Ratu Hayu itu anak swargi Marhum Panambahan yang saibu sarama lawan Ratu Agung, lawan Panambahan di Darat, lawan Pangeran Antasari, lawan Ratu Bagawan; Ratu Hayu itu yang pambusunya; adapun Pangeran Mangkubumi anak swargi Marhum Panambahan lawan gundik itu, lagi kacilnya barnama Raden Halit, bargalar Pangeran Mangkubumi itu -- maka Ratu Hayu manyuruh mamanggil Pangeran Mas Dipati dan Pangeran Dipati Tuha sarta tuan panghulu dan Haji Abdulrahman -- itu orang Martapura -- dan Kyai Dewajaya dan Kyai Wangsanagara; Kyai Tumanggung Raksanagara, Kyai Mangunjaya, Kyai Mas Kanduruan katiganya itu sudah mati dahulu daripada swargi Ratu Anom; yang ada itu kyai jaksa, Kyai Tisna-Prana -- raka Kyai Yudajaya Wijaya, disuruh panggil oleh Ratu Hayu, dan Kyai Sumajiwa itu; sama mahadap Ratu Hayu di bangsal di dalam agung itu. Maka pangandika Ratu Hayu: "Hai Dipati Tuha, Kasuma Raga, tuan panghulu dan sagala mantri, maka aku saru ini bicaraku patutkah atawa tiada Dipati Mangkubumi itu aku jadikan raja akan ganti Ratu Anom itu samantara si Bagus balum besar itu? Pagi lamun si Bagus sudah besar karajaan ini kita sarahkan pula lawan dia. Adapun Dipati Mangkubumi ini saparti badalnya si Bagus itu." Maka sambahnya sakaliannya: "Patutlah pangandika sampian itu." Maka Pangeran Mangkubumi itu dijadikan ratu. Namanya di dalam khutbah Sultan Ri`ayatu'llah. Namanya yang dimasyhurkan itu Pangeran Ratu. Sudah itu tahta astilah karajaan itu masih tiada barsalahan saparti tahta astilah Ratu Anom jua. Sudah itu maka Raden Wiranata dinamai Pangeran Wiranata, Raden Surya digalar Pangeran Aria Wiraraja. Yang mamegang parentah itu Pangeran Mas Dipati. Pangiwanya itu Kartasuta; itu mantrinya itu. Pangeran Ratu tatkala ia barnama Pangeran Tapasana itu Kyai Sumajiwa itu mantri yang tarlabih hampir pada Ratu Anom. Kyai Sumajiwa itu akan tambah Kyai Kartasuta, sama-sama hampir pada Pangeran Ratu itu. Banyak tiada tarsabutkan. Maka datang Pangeran Kasuma Mandura dari Kota Waringin; sudah itu maka Pangeran Dipati Anom pula pargi ka Kota Waringin maistrikan saudaranya Raden Kasuma Wijaya itu lawan Putri Lanting, anak Ratu Bagawan yang pambusunya. Tiada lama datang lagi Pangeran Dipati Anom dari Kota Waringin itu maka manjadikan saudaranya, Gusti Sari Bulan namanya itu, barlaki lawan saudaranya Pangeran Dipati Tuha lain ibunya namanya Raden Yuda itu. Sudah itu saudaranya Pangeran Singamarta lain ibunya namanya Raden Subangsa itu diparistrikannya ka Silaparang, lawan anak raja Silaparang namanya Mas Surabaya. Sudah itu mati maka bartinggal anak saorang laki-laki namanya Raden Mataram. Sudah itu dijadikannya pula Raden Subangsa itu oleh raja Silaparang lawan anaknya di Sumbawa itu namanya Mas Panghulu; itu baranak laki-laki dinamainya Raden Bantan. Adapun Raden Subangsa itu sudah baranak di Banjar dahulunya tiga orang parampuan, yang tuha namanya Gusti Yada, yang partangahan namanya Gusti Tika, yang busu namanya Gusti Pika. Maka Raden Subangsa itu disabut orang Silaparang dan orang Sumbawa itu Pangeran Taliwang karana istrinya itu, ibu Raden Mataram itu, diam di nagri Taliwang. Sudah itu maka datang Raden Subantaka -- itu mamarina Pangeran Singamarta yang disuruh maistrikan pada Raden Subangsa itu -- mambawa khabarnya Raden Subangsa itu, maka tiadalah tarsabut lagi. Tarsabutlah parkataan Pangeran Kasuma Mandura barwarang lawan Pangeran Singamarta: Raden Pajang laki-laki, anak Pangeran Kasuma Mandura, Gusti Pandara parampuan, anak Pangeran Singamarta. Sudah jadi itu maka Raden Pajang dinamai Pangeran Singamarta Raden Suta-Kasuma. Sudah itu maka Pangeran Dipati Anom mudik ka Nagara itu mambawa sampung dan lunas parahu bakas parahu Ratu Anom namanya si Gigir itu, dipulih ka Nagara itu. Raden Bagus Raden Basus sarta hambanya itu barbicara handak diam di Halalak. Sudah tuntung si Gigir itu Pangeran Dipati Anom bargunam lawan Raden Panjang Jiwa itu lawan Kyai Sutajaya manyuruh ka Biaju minta tulung handak maminta karajaan pada Pangeran Ratu itu, handak disarahkan pada Raden Bagus dan Raden Basus. Yang disuruh ka Biaju itu Raden Panjang Jiwa lawan Kyai Sutajaya. Banyak tiada tarsabutkan. Maka datang orang Biaju itu, kira-kira tiga ribu banyaknya. Maka ia pun suka mandangar Raden Bagus handak manjadi ratu itu. Maka sudah itu sagala desa sama dibawanya itu minta tulung maminta karajaan pada Pangeran Ratu, handak disarahkan kapada Raden Bagus dan Raden Basus. Maka sagala desa itu lumpat, lagi pula kalau disuruh rusuh pada orang Biaju itu. Maka hilir Pangeran Dipati Anom dari Nagara. Sasak batang banyu oleh parahu itu; bamandak di pulau Halalak. Maka Pangeran Ratu waktu itu hilir bacangkarama ka Banjar. Maka Raden Panjang Jiwa pun datang pada Pangeran Mas Dipati, katanya: "Kaula disuruh rayi andika Pangeran Dipati Anom, handak maarak pada Pangeran Ratu mambawa orang banyak, parahunya besar kacil ada saribu banyaknya itu." Maka kata Pangeran Mas Dipati: "Apakah karjanya itu?" Kata Raden Panjang Jiwa: "Kaula tiada tahu." Kata Pangeran Mas Dipati: "Kombali dahulu andika ini. Lamun sudah anak paman maatur itu manyuruh mambari tahu ka sana." Maka Raden Panjang Jiwa kombali. Maka Pangeran Mas Dipati maatur pada Pangeran Ratu damikian. Maka Pangeran Ratu mangandika pada Kyai Kartasuta, pada Kyai Sumajiwa, pada Kyai Wangsanagara, muah anak dipati: "Kaya apa bicara kita?" Atur Kyai Kartasuta dan Kyai Sumajiwa: "Baik sampian dapati." Atur Pangeran Mas Dipati dan Kyai Wangsanagara: "Baik sampian mantuk. Dipati Martapura itu jahat baik lawan orang banyak." Sudah itu maka mantuk Pangeran Ratu itu. Datang ka Martapura itu maka manyuruh manyaru Pangeran Kasuma Mandura dan Pangeran Dipati Tuha, Pangeran Wiranata, Pangeran Aria Wiraraja dan Pangeran Singamarta dan sarta Ratu Hayu dan mantri sakaliannya, mambicarakan Pangeran Dipati Anom dangan orang banyak itu; tiada tarsabut. Maka Raden Panjang Jiwa lawan Pangeran Dipati Anom itu waktu limbah tangah hari sampai ka magrib, pada samalaman sampai kapada hisuknya itu, tiada datang suruhan Pangeran Mas Dipati itu maka disuruh lihati ka Banjar oleh Pangeran Dipati Anom. Pangeran Ratu itu tiada ada, sudah mantuk ka Martapura itu. Maka Pangeran Dipati Anom mudik ka Kayu Tangi sarta orang banyak itu. Datang ka Kayu Tangi maka Raden Panjang Jiwa disuruh Pangeran Dipati Anom lawan orang mahiringkan itu orang lima ratus maarak pada Pangeran Ratu itu. Didapatinya di sitilohor. Maka atur Raden Panjang Jiwa: "Kaula disuruh putra sampian Pangeran Dipati Anom mancatu pakakas karajaan sakaliannya dan sarta sagala mantri sarta sakaliannya orang karaton itu, handak disarahkan arah Raden Bagus itu handak dijadikan ratu." Maka pangandika Pangeran Ratu: "Pagi lagi aku bicara lawan sagala para dipati." Sudah itu -- maka banyak tiada tarsuratkan -- maka Raden Panjang Jiwa amit mantuk, mananti di batang tapian masjid. Sudah itu Pangeran Ratu, sarta sagala para dipati dan sagala mantri sama dibawa, masuk ka dalam agung itu sarta gamalan tangara balabrana itu dipalu orang sarta badil disulat. Sudah itu atur sambah Pangeran Ratu pada Ratu Hayu: "Kaya apa karsa andika, dan sagala para dipati, kaya apa bicara anak sakaliannya? Aku ini mana bicara anak dipati sakaliannya, dahulunya karsa Ratu Hayu. Mana kata bicara orang banyak itu aku turut." Atur Pangeran Kasuma Mandura: "Jangan sampian barikan dahulunya tampai takut sampian, lagi pula, kalau tiada banar dibarikan arah si Bagus karajaan ini, kalau diambilnya sandiri. Hangir si Bagus si Basus di Halalak itu sampian suruh ambil, barikan oleh sampian, maka tampailah kasih sampian itu. Jakalau Dipati Anom handak barkaras kita lawan sajurus ja, rarasaan." Kata Pangeran Dipati Tuha: "Banar kata kang raka itu." Kata Pangeran Wiranata: "Banar kata kang raka itu." Maka Pangeran Wiranata itu yang sangat barcakap-cakap itu. Kata Pangeran Singamarta: "Banar kata kang raka Dipati Kasuma Mandura itu." Kata Pangeran Aria Wiraraja: "Kaula ini tiada barpunya atur. Barang bicara orang banyak itu kaula lumpat." Tatapi hatinya Pangeran Aria Wiraraja 48 itu sangat takut kalau jadi barparang itu. Samu katanya handak manamu sadai yang nyaman itu. Kata Pangeran Mas Dipati: "Kata adi sakaliannya itu banar, tatapi pada manira baik disarahkan. Maka banar akan si Bagus, sukur. Jaka tiada, padah-padahi Dipati Anom itu!" Maka mantri-mantri itu, ada lumpat saparti atur Pangeran Kasuma Mandura itu, ada yang lumpat aturan Pangeran Mas Dipati itu. Masing-masing mambawa hanggap panarimanya, mantri-mantri itu. Maka pangandika Pangeran Ratu: "Kita barikan sudah dauh titir, pagi siang saja kita bicara pula." Maka sagala para dipati dan mantri-mantri sama maaturi amit pulang: Ratu Hayu pun pulang itu. Yang bartinggal Pangeran Mas Dipati lawan Pangeran Aria Wiraraja. Atur Pangeran Mas Dipati: "Kaula tiada parcaya. Aya sudah adi Dipati Kasuma Mandura itu karana Kasuma Jaya baristri lawan si Dayang Lanting. Lagi pula si Buyut Kasuma Banjar tiada sasusu lawan Kasuma Jaya itulah. Lawan Dipati Tuha dan Dipati Wiranata kaula tiada parcaya karana si Yuda sudah baristri si Sari Bulan itu. Kaula tiada parcaya lawan Dipati Singamarta itu karana sudah barwarang, si Pujang handak baristri lawan si Kamit. Itu maka orang pada manang atur karajaan paninggal Ratu Anom itu. Kaula tiada parcaya ada yang tiada barani kambatan lawan Dipati Anom itu, kaula lawan putra sampian adi Aria Wiraraja itu." Maka tiadalah disuratkan lagi carita Lambu Mangkurat ini dan turunan raja-raja Banjar dan Kota Waringin. Adapun anak Ratu Bagawan yang tinggal di Kota Waringin itu Pangeran Amas. Pangeran Amas itu baranakkan Panambahan Kota Waringin. Maka Panambahan baranakkan Pangeran Prabu. Maka Pangeran Prabu itu baranakkan Pangeran Dipati Tuha. Pangeran Dipati Tuha baranakkan Pangeran Panghulu. Maka Pangeran Panghulu itu baranakkan Ratu Bagawan. Dan Ratu Bagawan baranakkan Ratu Anom Kasuma Yuda itu. Dan Ratu Anom Kasuma Yuda baranakkan dua orang lain ibu, Ratu Sarip dan Ratu Sari Rama, anak dangan Ratu Mangkurat dan anak laki-laki lain ibu dangan Ratu Hayu nama Pangeran Iman. Ialah bargalar Pangeran Ratu, maka baranak tiga orang, satu parampuan dua laki-laki, Pangeran Anom Pangeran Sari, lain ibu, ibunya anak dangan Ratu Agung. Tammat alkalam.
§§
