[MCP TEXT METADATA]
MCP code: CPK
Title: Cerita Patani dan Kelantan
Edition: Muhammad Yusoff Hashim (ed.), Terengganu Darul Iman: Tradisi Persejarahan Malaysia , Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka, 1991, Lampiran 3, pp.842-849.
Manuscript: [whereabouts currently unknown]
Dates: text & manuscript: 1876
Provenance: text & manuscript: Terengganu, written by Haji Abdullah, a court historian, formerly in the possession of Nara Wangsa Mohamed Ali, better known as the Dato' Mata-mata, of Trengganu.
MCP word count: 4510 words.
MCP reference scheme: to the pages ( 842 - 849 ) and lines of the printed edition, thus: CPK 847:22 .
Editorial notes and bibliography:
- The text presented by Muhammad Yusoff Hashim is the Malay text published by Marriott’s “Fragment” in 1916. Muhammad Yusoff Hashim has modernised its spelling, added more punctuation, and made some other minor changes.
- Marriott (p.4) summarises the content of this text as follows:
- The fragment describes the struggles between Kelantan and Trengganu from about 1770 to 1835, when the further intervention by Trengganu in Kelantan affairs was peremptorily stopped by Siam. The Sultan Mahmud of Linggi referred to in the text was the father of Sultan Hussain of Singapore. He was driven out of Eio by the Dutch in 1785, and found a refuge in Trengganu until the capture of Malacca by the English in 1795 permitted his return to his own country. The Tuan Snik of Kampong Raja who was raised by the Siamese to the Raja-ship of Kelantan was the famous Sultan of the Red Mouth who reigned in Kelantan until his death in 1877.
- Marriott also provides an English translation of the whole text, which may be consulted here.
Preparation:
- H. Marriott, “A Fragment of the History of Trengganu and Kelantan”, Journal of the Straits Branch, Royal Asiatic Society, no. 72, 1916, pp.4-23.
Preparation:
- Added: November 2009.
- The printed edition was scanned in Canberra by the MCP using Abbyy™ Finereader OCR.
Source bibliography: https://mcp.anu.edu.au/N/CPK_bib.html
Source text notes: https://mcp.anu.edu.au/N/CPK_notes.html
[END MCP TEXT METADATA]
§§ BismilLahi al-Rahman al-Rahim Rabbi al-arasy al-Karim. Bahawa, ini suatu cerita daripada khabar orang tua-tua akan setengah daripada silsila daripada Petani sampai ke Kelantan dan akan setengah daripada hal Marhum Besar, iaitu Sultan Mansur bin Zainal-Abidin bin Abdul Majid, tatkala ia berangkat ke Petani, hingga sampai kepada zaman puteranya, iaitu Sultan Zainal-Abidin, berangkat ia ke Kelantan, berhenti dalam Besut. Sebermula, adalah asal Raja Kelantan itu keturunannya daripada Datuk Wan, dikata orang ialah Raja Petani, kemudian daripada Baginda Nam Cayam. Dan Datuk Wan itu beranak akan Datuk Pekalan Tua. Maka ini pula beranak tiga orang, iaitu Datuk Pasir dan Tuan Besar dan Tuan Lun Nik. Maka Datuk Pasir itu di Petani. Dan yang dua itu datang ia ke Kelantan, kerana masa itu Kelantan belum lagi ada beraja. Setelah tetaplah keduanya itu di Kelantan maka Datuk Pasir pun beranak ia akan Lun Pandak. Dan Tuan Besar beranak ia akan Lun Nik. Dan Lun Nik beranak akan dua orang perempuan akan Lun Yunus. Maka kata Tuan Besar akan Lun Nik, "Diri duduklah di Kelantan sini, kami hendak langgar sebelah hulu pulau." Maka pergilah ia tiada ketentuan tempatnya. Tiba-tiba terdengar khabar bahawasanya ia telah mati. Syahadan ada seorang Raja Legeh. Ada ia mengalahkan negeri. Maka dipanggil orang akan dia Baginda Lun Drahman; ia dua beradik dengan Lun Man; keduanya anak saudara Datuk Pujud. Maka adalah Baginda Lun Drahman itu beranak di Legeh seorang, namanya Lun Nik. Kemudian, datang ia [ke] Kelantan dengan selengkap alat senjatanya, maka beristeri akan anak Lun Nik Kelantan. Maka jadilah ia kakak ipar kepada Lun Yunus. Setelah berapa lama antaranya datanglah perbalahan dengan mentuanya. Maka berkelahilah antara keduanya, maka kalah ia akan mentuanya. Maka antara berapa lamanya datang pula perkelahian, maka kalah juga ia akan mentuanya. Maka hendak diperintah, maka tidak dibenarkan oleh mentuanya. Kemudian maka Lun Drahman ini mencari tambah akan kuasanya. Berapa lamanya, maka datang pula perkelahian, maka kalah mentuanya. Maka dibunuhnya akan mentuanya. Maka dapatlah Kelantan itu akan dia. Setelah itu Lun Yunus pun undurlah ia ke Terengganu; duduk ia di Bukit Datuk. Maka pada masa itu ada ia pakai jurutanaknya. Maka pindah ia ke Losong. Maka dapat anak akan Lun Muhammad. Kemudian, beristeri ia akan Tuan Cik Jumat anak Ungku Tanang Wangsa yang tuanya. Maka dapat anak akan Cik Wan Teh dan Cik Wan Ngah dan Tuan Dagang. Adapun Baginda Lun Drahman, setelah dapat ke Kelantan, ia letakkan Lun Pandak akan gantinya, memerintah di Kelantan, dan ia balik ke Legeh. Syahadan adalah pada tarikh Sanat 1186 dengan hisab, datang surat dari Datuk Jerang akan Sultan Mansur, minta tolong, katanya, "Jika hendak akan Pujud, silalah. Patik akan menyertai." Adalah umur Sultan Mansur pada masa itu lima puluh tujuh tahun taqrib dengan hisab, walLahu a`lam. Maka Sultan Mansur pun siapkan perahu beberapa puluh haluan, maka berangkatlah ia ke Petani. Maka Lun Yunus pun dibawa bersama. Setelah sampai ke Penarik, Petani, daerah Ru Sarang Lang, naiklah ia di suatu tempat. Maka Datuk Jerang pun membawa menghadap beberapa persembahan dengan sepatut bagi raja berangkat, seolah-olah akan menolong menyempurnakan hajatnya. Setelah sudah itu maka sultan pun menyuruh ia akan Encik Aim Losong dan Bandar Abdul Muluk mendapat akan Datuk Pujud, menyatakan ia datang, dan batinnya, akan melihat hal Pujud. Setelah berkata-katalah keduanya itu serta [kata] Datuk, "Sembahlah akan Yang Dipertuan, baiklah sila balik. Apa faedah menurutkan kehendak orang? Apa kehendak Yang Dipertuan dipersembahkan. Jika diturutkan kehendak orang itu pun, tak dapat Pujud ini sudah. Hendak tengok, adukanlah sama berat ini; jika tewas boleh dibela peliharakan lawannya itu." Serta diberi persembahan satu ibu mas tiga puluh tahil. Kemudian, dibawa persembahan beberapa kerbau dan lembu dan kambing beberapa usungan daripada beras dan lainnya, terlebih daripada persembahan Datuk Jerang. Tetapi tiap-tiap orang yang membawa persembahan itu semuanya beringat dengan lembing, serakat-serakat seorang, adanya. Setelah itu maka tiadalah jadi melanggar Pujud, maka berangkatlah balik ke Terengganu. Maka dapat khabar bahawasanya dan kekuatannya. Maka Lun Pandak pun undur ke Legeh jua. Maka tatkala itu Lun Yunus ada terhemat akan mengambil Kelantan. Maka ia pohonkan perintah kepada Sultan Mansur akan mengambil Kelantan. Maka sultan pun membenarkan dia, serta diberi kuasa, dan kapitnya Datuk Temenggung. Setelah siaplah, keduanya keluarlah dengan beberapa kelengkapan yang sertanya. Setelah sampai, masuk Kelantan, diambilnya dengan perkelahiannya dan kekuatannya. Maka Lun Pandak pun undur ke Legeh. Maka Kelantan pun dapat akan Lun Yunus. Setelah itu Temenggung pun balik ke Terengganu. Kemudian, tiada berapa lamanya maka Baginda Lun Drahman pun datang dengan beberapa kelengkapan perang, akan mengambil balik Kelantan daripada Lun Yunus. Maka Lun Yunus pun undurlah balik ke Terengganu. Dan kata setengah, dengan dilawannya berkelahi juga. Maka tiada tahan Lun Yunus, undurlah ia balik ke Terengganu. Dan kata Lun Drahman, "Adakah mengambil negeri nanti di belakang mata, bukan hal laki-laki?" Maka kedengaran yang demikian ini akan Sultan Mansur. Maka disuruh Tuan Encik Kadir menyampaikan [kepada] Baginda Lun Drahman, suruh ia siapkan, bahawa Yang Dipertuan mahu berangkat mengambil Kelantan. Maka jawabnya, "Baiklah, jika tiada berangkat hamba akan menghadap mengambil Terengganu." Maka Sultan Mansur pun telah siap delapan puluh haluan dan beberapa ribu yang berjalan darat. Maka berangkatlah ia keluar. Setelah sampai ke laut Setiu maka dapat khabar bahawasanya Baginda Lun Drahman telah datang, sampai ia ke Telaga Tujuh dengan beberapa ribu rakyat dan kelengkapan alat senjata akan melanggar Terengganu; serta kelihatan orang banyak di darat, maka kesamaranlah kerana orangkah atau kawan sendiri. Maka ketika itu dititahkan Encik Drahman akan melihat ke darat. Tiba-tiba datang Lun Drahman dengan sebuah sampan tiga belas orang, dikata orang, dengan hebat laku berani datangnya itu, hingga setengah daripada perahu angkatan menggantungkan sauh sebab khuatir jua akan dia, adanya. Dan kata setengah, ketika itu orang pun tengah banyak hadir menghadap di kenaikan. Maka titahnya, "Siapa yang boleh naik menengok ke darat, iakah seperti khabar atau tidaknya?" Maka tiada siapa yang menyahut titah itu. Maka terpandang ia akan Wan Muhammad Setiu di haluan kenaikan, maka titahnya, "Muhammad, mari." Maka Wan Muhammad pun masuk hingga tiang tupang. Maka titahnya, "Kemari." Maka Wan Muhammad pun masuk dekat. Maka titahnya, "Engkau boleh naik ke darat menengok Lun Drahman, iakah seperti khabar atau tiada?" Maka ia pun menyembah, "Patik ini mana-mana titah tiada menyangkal." Maka titahnya, "Pergilah." Maka ia pun menyembah selalu turun dari kenaikan ke perahunya; berkata ia kepada anak-anaknya, "Aku ini entahkah balik atau tidak, walLahu a`lam." Ia pun layarkan naik ke darat. Maka hendaklah ia bedil orang darat. Maka katanya, "Hamba ini utusan." Setelah ia ke darat tiba-tiba berjumpa akan Baginda Lun Drahman sendiri. Maka sabdanya, "Wan Muhammad," maka sahutnya, "Engku." Maka Wan Muhammad pun naik menghadap baginda; Lun Drahman pun datang menghampiri akan Wan Muhammad. Maka sabdanya, "Sekarang, nyawa hamba serah di dalam tangan Wan Muhammad." Maka sembah Wan Muhammad, "Hamba Engku pun demikian, nyawa hamba Engku sekarang dalam tangan kaus Engku." Setelah bersetialah antara kedua itu, sabdanya, "Jika Wan Muhammad sanggup akan kemurkaan Yang Dipertuan, hamba akan mengharap." Maka Wan Muhammad pun sanggup. Setelah itu ia pun turun ke perahu, tiga belas orang kayuh menujukan kenaikan. Setelah sampai bersama Wan Muhammad maka dikurniakan naik menghadap bersama. Setelah duduk ia, seraya menyembah, membuangkan ia akan keris di pinggang, persembahkan ia akan sultan. Maka sultan pun cabut baju ditubuh, kurniakan Baginda Lun Drahman, serta ia pun sembahkan, "Apa halnya jadi pergaduhan darihal Kelantan itu?" "Patik persembahkan akan Duli Yang Dipertuan, hanya patik pohonkan selama ada hayat patik, peliharakan darihal perintah dari bawah Duli Yang Dipertuan." Maka Sultan Mansur pun kabullah seperti demikian, serta dikurniakan satu peti apium. Setelah itu ia pun menjunjung duli selalu turun ke sampan lalu balik ke Legeh dengan segala angkatan. Maka Sultan Mansur pun berangkat masuk Kelantan serta menjadikan Lun Yunus akan Raja Muda di Kelantan di bawah Lun Pandak. Setelah itu maka sultan pun ada suka akan anak Lun Dil Pulau Beluru akan isterinya, nama Tuan Senik. Maka diambilnya. Akan isteri inilah yang berputerakan Tengku Ahmad, kemudian lalu berangkat balik ke Terengganu, adanya. Syahdan setelah itu berapa lama antaranya maka dapat khabar bahawa Baginda Lun Drahman turun ia ke Benara menyabung ayam. Maka ia melepaskan ayamnya yang telah dibuang tajinya, serta tunduk ia meniup ayam. Maka meloncat ayamnya, terkenalah taji ayam itu di kepalanya. Maka katanya bagi budak, "Bawalah balik ayam ini: Aku ini pematah guruku, tiada luka, jika luka melainkan mati." Maka balik ia ke Legeh. Setelah sampai ia ke Legeh maka bertambah sakit yang lain pula. Maka tiada berapa lamanya maka matilah ia. Maka Raja Muda Kelantan tatkala ia dapat khabar, ziarat juga, serta tolong membicarakan kematian Lun Drahman itu, adanya. Adapun Raja Muda tatkala ia di Kelantan ini dapat pula anak dengan gundiknya lima orang, iaitu Lun Usuf dan Lun Zainal dan Encik Ku Palembang perempuan dan Lun Tan dan Lun Ismail dan Lun Pandak. Dan adalah Raja Muda di dalam Kelantan itu seolah-olah mata-mata bagi Sultan Mansur, hanya ia di bawah Lun Pandak tatkala hilang Baginda Lun Drahman. Tiada berapa lama maka datanglah petenah atas Raja Muda daripada perintahan kemurkaan, sampai khabar ke Terengganu. Maka suruh panggil balik ke Terengganu, disuruh duduknya di hampir bukit Jalan Kaliran. Tiada berapa lama maka pindah ia ke Beladau, maka tatkala ia tinggallah perintahan Lun Pandak seorang jua di Kelantan. Setelah itu tiada berapa lamanya Lun Pandak pun berunul, tiada mengikut perintah Terengganu. Maka tatkala itu sultan pun suruh siapkan perahu akan melanggar Kelantan. Ketika itu hampir bulan dua belas; berangkatlah ia dengan delapan puluh haluan. Maka berhenti ia di perhentian. Maka daripada sehari akan sehari waktu pun hampir akan gelora. Maka Datuk Temenggung mendatangkan sembah, "Hamba patik, waktu ini hampirkan tertutup kuala, baiklah sila balik." Maka tiada diberi jawab. Kemudian, mengulangi ia akan sembah yang kedua, serta katanya, "Darihal Kelantan itu, biarlah patik tiga berempat beradik ini masuk Kelantan iaitu Raja Muda dan Raja Besut dan Tok Limbat. Jika tiada dapat Kelantan patik tiadalah berTerengganu, melainkan menyelalu pergi haji." Maka titahnya, "Itulah anakku." Maka ia pun menjunjung duli keempatnya selalu turun ke perahunya buka layar lalu belayar. Maka beberapa perahu orang yang melawan-lawan mengiringnya, tatkala hampir Kelantan, dilihatnya kubu bertiangan sepanjang pantai. Setelah sampai maka Raja Muda dan Tok Limbat pun naik ke darat malam. Temenggung tinggal di perahu. Maka segala tua-tua kubu itu dibahagi oleh Raja Muda dengan diberinya kain dan baju dan seluar, masing-masing dengan pakaiannya, serta kata nasihatnya, "Apa hal engkau jaga ini kubu; darihal angkatan Yang Dipertuan yang datang di laut itu ialah yang empunya Kelantan, dan Lun Pandak itu sekadar wakil Lun Drahman yang mati. Tiadakah nama kamu derhakakan Duli Yang Dipertuan?" Setelah itu, benar fikir mereka itu, maka dapatlah bersedia. Maka perahu yang bersama Temenggung masuk serta dipermaklumkan Duli Yang Dipertuan di laut. Ia pun selalu berangkat masuk. Setelah Raja Muda mendengar titah selalulah ia mudik dengan sekalian yang bersamanya. Setelah berjumpa lawan berkelahilah keduanya pihak; beberapa yang mati dan luka. Maka Lun Pandak pun undur lari, adanya. Setelah Kelantan pun dapat maka dikurniakan Raja Muda juga akan jadi raja di Kelantan. Maka berangkatlah balik ke Terengganu. Tiada berapa lama maka Cik Wan Teh pun setelah balighlah maka dikahwinkan oleh Sultan Mansur akan puteranya Tengku Muhammad. Setelah beberapa lamanya maka dapat anak akan Tengku Sulong. Setelah selesailah pekerjaan negeri kemudian maka Sultan Mansur pun ada suka memperbuatkan istana besar lima ruang. Maka disuruh panggil Raja Muda Kelantan akan meramu kayu perkakas istana. Maka Raja Muda pun datanglah ia kira-kira seribu orang; berhenti sekalian di Pasir Seberang dengan beberapa bangsal dan cemat. Kemudian meramulah ia ke dalam Sungai Nerus. Setelah dapat segala kayu maka Raja Muda pun mohonlah ia akan balik ke Kelantan kerana bimbang ia akan negeri, serta memohonkan seorang daripada putera Duli Yang Dipertuan akan jadi raja di dalam Kelantan, adanya. Setelah balik ia beberapa lamanya maka sampailah umur Tengku Sulong itu kiranya enam tahun, ketujuh. Maka Sultan Mansur pun sediakan perahu akan membawa puteranya Tengku Muhammad serta dengan anak dan isteri dan hamba sahaya ke Kelantan. Maka pada masa itu Sultan Mahmud Lingga pun ada di Terengganu. Maka ia pun berangkat menghantar bersama. Setelah sampai angkatan ke Kelantan lalu dikerjakan Tengku Muhammad di Kelantan dengan selengkap pakaian kerajaan dengan pakaian Sultan Mahmud. Maka datang gemilang tubuhnya serta lalai rupanya. Maka dipangku oleh Sultan Mahmud. Maka tetaplah ia. Setelah itu maka serunya, "Titah Duli Yang Dipertuan Besar mengurniakan nama akan puteranya Tengku Muhammad dengan nama Yang Dipertuan Kelantan." Dan tatkala hampirkan berangkat balik dikurniakan nama akan Cik Wan Teh dengan nama Cik Puan Kelantan. Kemudian dari itu maka Sultan Mansur pun berangkat balik ke Terengganu dan Sultan Mahmud pun balik ke Lingga. Setelah sampai tiga bulan maka datanglah peredaran dunia, Sultan Mansur pun gering. Maka disuruh silakan Yang Dipertuan Kelantan. Maka ia pun berangkat. Sampai ke Batu Rakit berbunyi meriam, Sultan Mansur kembali ke RahmatulLah Ta`ala afialLahu `anhu tarikh Sanat 1208, malam Jumaat 14 hari bulan Jamadilakhir waktu jam pukul 13. Setelah esok hari maka disiram dan sembahyang akan jenazah. Maka dinaikkan kerajaan puteranya, iaitu Yang Dipertuan Besar waktu asar. Setelah itu maka diaraklah akan jenazahnya dengan sempurna adat raja dibawa tanam ke masjid, adanya. Setelah itu maka sampailah khabar hilang marhum itu kepada Raja Muda Kelantan. Maka sangatlah ia dukacita akan Marhum hingga membawa kepada berubah hal tubuh badannya hingga dikata orang sampai membawa kepada akhir umurnya. Setelah itu kiranya delapan bulan, kesembilan pada bulan Safar tahun 1209 kembali ia ke RahmatulLah afialLahu `anhu. Dan adalah kemudian daripada hilang Sultan Mansur itu kiranya delapan tahun maka Yang Dipertuan Besar pun meminang Tengku Sulong akan puteranya Tengku Chik Muda. Maka Yang Dipertuan Kelantan pun bersedialah akan bekerjanya hanya tinggal rumah dapur lagi belum ada. Maka Yang Dipertuan pun menyuruh ia akan Lun Drahman dan Lun Zainal dan Tuan Dagang dan Lun Dil akan merombak rumah di Kota Tras, daripada pagi sampai lepas zohor, tiada datang. Maka titah Yang Dipertuan, "Cuba agak Abang Lun Muhammad sendiri, lihat apa-apa gendalanya." Maka Lun Muhammad pun pergi melihat. Tiba-tiba masing-masing bernaung di bawah pohon kayu. Maka kata Lun Muhammad, "Apa hal, Yang Dipertuan suruh rombak rumah mari berdiam?" Maka kata Lun Drahman, "Mari gak dahulu." Maka Lun Muhammad pun datang. Maka kata Lun Zainal, "Bagaimana gamak abang orang Terengganu datang ini, pendapatan abang, gemukkah atau kurus kita ini? Kerana yang mari ini Tengku Chik Muda, maka yang dibawanya itu Lun Mudin dan Lun Daud. Maka bapanya itu abang membuatnya dan yang lain ini tidak, bagaimana?" Maka jawab Lun Muhammad, "Hamba apa yang ada sesuatu?" Maka kata yang lain itu, "Semuanya tiada jadi apa, asal bersuatu kiranya." Maka jawab Lun Muhammad, "Jika begitu mana-mana gamak ramailah." Setelah itu Yang Dipertuan pun menghadap akan Yang Dipertuan Besar; dikenaikan serta memaklumkan segala perkara daripada hal rumah dan lainnya. Setelah itu Yang Dipertuan Kelantan balik. Maka Yang Dipertuan Besar pun menyuruh akan Tuan Sayyid Akil dan Bandar Abdul Muluk dan Datuk Mata-mata Encik Salleh akan memanggil Lun Muhammad. Setelah berjumpa, disampaikan, "Titah panggil." Maka jawab Lun Muhammad, "Titah dijunjung. Darihal segala yang datang ini bapalah kepada sahaya. Maka adalah sahaya ini telah berjanji dengan Yang Dipertuan hendak bawa menghadap bersama. Tiba-tiba ia telah menghadap dahulu. Maka sekarang ini terlebih-lebih maklum. Hari ini tiadalah terhemat sahaya seorang, sangatlah menakut, lagi pula sahaya ini kepala pun sakit." Setelah itu hari pun petang. Maka baliklah segala yang datang, memaklumkan duli Yang Dipertuan Besar. Maka ia pun beroleh berubahlah kiranya, baiklah bekerja ke Terengganu, titahnya, "Apabila Lun Muhammad datang tiadalah apa satu yang lain itu banyak bicaranya." Maka disuruh beritahu akan Yang Dipertuan Kelantan dan Cik Puan, suruh turunkan barang-barang daripada perkakas dan lainnya. Syahadan maka adalah kemudian daripada balik Sayyid Akil dan yang sertanya daripada memanggil Lun Muhammad menghadap akan Yang Dipertuan Kelantan memaklumkan datang titah itu. Maka titahnya, "Baiklah abang Lun Muhammad menghadap." Sembah[nya], "Silalah Yang Dipertuan, patik mengiring." Maka titahnya, "Sahaya tidak bersama pun tidak ada satu." Maka Lun Muhammad pun balik mengajak kawan-kawan serta anak raja empat lima orang, bersuatu kata dengan dia, hingga sampai empat lima ratus yang mengiring. Serta ketika itu, berkata Encik Rashid, "Hai, apa ini, hendak dihanyutkan kenaikan ini?" Setelah sampai menghadap maka titah Yang Dipertuan Besar "Amboi, Lun Muhammad baharu datang," hanyalah setitik kahwa pun tiada diangkatkan. Setelah itu tiada berapa lamanya maka berbunyi bedil sepucuk sebelah Pulau Sabar. Setelah malam maka titah suruh mudik mengambil segala perempuan. Maka tatkala itu kedengaran orang mengerat kayu; api pun berkelipan. Setelah turun segala perempuan maka tatkala esok hari kelihatan kubu. Maka perahu segala perempuan pun hilir mendapatkan kenaikan. Setelah itu esok hari Jumaat pagi maka berbunyilah bedil di perahu Sayyid Akil, menujukan Kampung Laut dan Pulau Sabar. Maka sekalian perahu pun mengikut bedil dari pagi Jumaat ini, sampai petang. Maka tiada berbunyi balasnya, melainkan jarang sekali; setiba datang peluru sebelah tikab daripada perahu Sayyid Osman, lalu di atas kenaikan Tengku Chik Muda. Maka gemparlah ketika itu, bagai seolah-olahnya belut kiranya. Maka dipermaklumkan demikian itu akan Yang Dipertuan Besar. Maka titahnya, "Kita datang ini bukannya pekerjaan perang. Maka sekarang sudah tiada bersuatu kiranya; baiklah kita balik dahulu." Setelah itu jadi berhentilah daripada membedilnya. Maka dengan kurnia Allah, daulat Duli Yang Dipertuan, tiadalah cacat segala kawan, melainkan mati seorang di perahu Wan Muhammad Kebur; tengah berkemudi kena peluru di dalam mulutnya. Setelah itu perahu kenaikan pun keluar. Maka sekalian pun keluar selalu ke Terengganu. Setelah sampai Yang Dipertuan keduanya ke Terengganu maka tiadalah jadi bekerja Tengku Chik Muda tahun itu, hanya bicarakan perang, tahun kedua dengan menambahi dan membaiki senjatanya, menyuruh ke Petani, minta bantu dari Datuk Lun Ismail. Dan setelah terbuka kuala tahun yang kedua maka dihiasi anak raja-raja yang berjalan darat, serta penghulu dan rakyatnya, iaitu Engku Muda dan Tuan Encik Kepong dan Tuan Jamal Maras dan Tuan Sulaiman dan Tuan Mahmud dan Encik Engku Long itu, ayami dengan perahu di laut, membawa ubat bedil dan lainnya, takut keputusan. Adapun penghulu yang tahan dibawa dengan rakyatnya itu Encik Udin Serada dan Penghulu Badrul Serasa dan Penghulu Deman dan Pak Sulong Dolah dan jurutunggul peperangannya itu Penghulu Sapai Pertang, masing-masing itu dengan beberapa ratus rakyatnya, melainkan Encik Udin, beribu rakyat. Dan setelah siaplah sekalian akan berjalan maka Duli Yang Dipertuan pun berangkatlah keluar dengan beberapa anak raja-raja dan orang besar yang berperahu dengan beberapa puluh kakab dan penjajah dan pengail besar-besar. Maka berhenti di Besut, serta menanti perahu Encik Aim Losong beberapa hari karena ia uzur, sakit. Maka pergi datanglah Duli Yang Dipertuan bermain-main di Besut itu ke Perhentian Belang-Belang, mencari khabar Panglima Perang Encik Abdullah yang pergi datang ia dengan kici ke Petani kepada Datuk Lun Ismail, mudah-mudahan berkumpul segala datang angkatan itu. Tiba-tiba Encik Aim datang ia dari Terengganu. Sembahnya pantas-pantas, katanya, "Adakah hendak melanggar negeri ini bergantung dua orang?" Maka tatkala itu Yang Dipertuan pun panas, lalu berangkat ke pengail Bujang Seribu, selalunya belajar ke Kelantan. Maka segala angkatan pun mengiringlah semuanya masuk ke Kelantan. Duli Yang Dipertuan berhenti di Pulau Ketitir di Sungai Pinang. Syahadan adalah segala yang berjalan darat telah melanggar ia dahulu iaitu mulanya kubu semuanya. Lebih kurang dua puluh hari maka lawannya undur, bertahan di Lubuk Limau Nipis. Maka dapatlah kubu Semerak. Maka langgar Lubuk Limau Nipis. Maka dapatlah demikian juga lamanya. Maka lawannya undur bertahan di Kubu Kandih. Maka dapatlah Kubu Limau Nipis. Maka langgar pula Kubu Kandih, demikian juga lamanya. Maka lawannya undur bertahan di Kubu Kelun Tarak dalam Kelantan. Maka langgar pula kubu ini, jadi berkapitlah dengan yang berperahu angkatan melanggar kampung sebelah sungai dalam Kelantan semuanya, melainkan tujuh delapan buah tinggal menunggu akan kenaikan di Pulau Ketitir jua. Dan setelah peranglah beberapa hari maka Lun Muhammad beri surat akan Engku Muda menyatakan ia akan undur ke Sukui, melainkan minta ampunlah bahawa janganlah diturut akan dia ke Sukui. Bahawasanya ia tiada menderhaka lagi akan anak cucu Marhum. Jika ia menderhaka lagi biarlah safan-safa ia sampaikan cucu. Dan setelah undurlah Lun Muhammad ke Sukui, kemudian maka berjumpa akan Encik Udin Serada itu raja-raja perempuan yang lari bergajah-gajah sertanya laki-laki. Kata Encik Udin, "Kita ambil raja-raja ini, sembahkan tuan penghulu kita." Maka ditegah oleh anaknya. Maka tiada dipakainya. Maka dapatlah akan Encik Udin. Tiba-tiba berjumpa pula raja laki-laki yang serta perempuan itu serta banyak orangnya. Maka diambil balik dengan perkelahian, hingga mati Encik Udin serta rakyatnya lebih orang lima enam puluh. Dan di sinilah Encik Ahmad bin Ishak dibangkit oleh Encik Lok, katanya, "Mana lagi orang yang makan di balai sorong hidang tarik hidang?" Maka Encik Ahmad pun terkam dengan Encik Shariff Pulau Ketam akan meradak akan Lun Dil di atas gajah. Maka ditembaknya dari atas gajah, tiada kena. Maka ditikam oleh gembala gajah dari bawah gajah akan Encik Ahmad dan Encik Shariff. Maka mati keduanya dijalan orang yang lari ke Sukui. Dan setelah undur orang Kelantan itu ke Sukui maka segala yang perang di darat pun merampaslah sedapat-sedapat daripada kerbau dan lembu dan lainnya. Kemudiannya, lalu membakar segala rumah daerah Kenali dan di Ja Kechil dan Ja Besar di Balai Jawa Kampung Raja. Kemudian daripada itu berhenti di Kelantan kiranya sebulan lebih. Maka jadi jumlah dengan lama di jalan dan dalam perkelahian lebih kurang lima bulan, sampai balik yang berjalan ke Terengganu. Dan segala yang berperahu pun setelah perang beberapa hari maka dapat khabar bahawasanya Lun Muhammad sudah lari ke Hulni. Maka tatkala itu masing-masing pun merampas secekak-cekaknya. Kemudian dari itu Yang Dipertuan Kelantan pun pindah ia dari perahu ke rumahnya yang di Kelantan, dan Yang Dipertuan Besar pun berangkat mudik. Maka tatkala itu Lun Daud pun ada ia berkehendak akan anak Orang Kaya Tandun. Maka telah dipintanya, maka jawab bapanya, "Sudah tunang orang." Maka menghadap bapanya akan Yang Dipertuan Kelantan, maka titahnya, "Jika ia kehendaki juga dengan keras tahan akan dia," serta diberinya tombak akan tanda Yang Dipertuan. Maka tatkala datang Lun Daud serta Lun Mudin maka dikehendakinya juga dengan kuat. Maka ditahankan seperti titah Yang Dipertuan serta dengan tandanya. Maka mengadulah Lun Daud akan Duli Yang Dipertuan Besar. Maka titahnya "Kawan datang dengan pekerjaan bermati luka sekadar orang yang seorang itu jadikan bicara." Setelah itu Yang Dipertuan Besar pun hendak berangkat balik, hanya ditinggalkan Tengku Ahmad dan Tengku Endak dan beberapa orang baik-baik, sertanya beberapa rakyat, akan menanti Datuk Lun Ismail akan menyertai langgar ke hulu pula. Setelah Duli Yang Dipertuan berangkat balik maka Datuk pun sampai. Maka disampaikan titah akan dia. Maka selalulah ia berjalan serta orang Terengganu akan melanggar kubu di Pasir Mas. Maka dilanggar. Tiba-tiba tiada sampai berapa hari orang Kelantan sebelah Lun Muhammad pun datang tindih dengan beberapa ribu Cina Galas, serta dirangkaknya masuk, tiada tertahan orang Petani dan orang Terengganu, hanya selalu undur balik daripada berperahu dan yang berjalan kaki, adanya. Setelah kembali sekalian ke negeri maka pada tahun yang ketiga berangkat pula akan perang. Maka berhenti pula di dalam Besut beberapa hari. Tiba-tiba Yang Dipertuan Besar pun datang gering, maka berangkatlah balik. Syahadan telah selesailah daripada pekerjaan perang, pada tarikh Sanat 1217 musim bulan sebelas masuk bulan sebelas pada selikur Rejab, setelah tetaplah di Terengganu, maka dimulai meletakkan kerja kahwin Tengku Chik Muda dengan Tengku Sulong. Setelah itu beberapa tahun tiada jua dapat anak. Adapun Encik Puan Kelantan, bondanya, dapat anak akan seorang Tengku Sulong itu jua. Dan Cik Wan Teh adik Cik Puan itu dapat seorang anak akan nama Mariam, bersuami ia akan Tengku Salam. Dan Tuan Dagang adik Cik Wan Ngah beranakkan Raja Encik dan Raja Mai dan Tuan Kechik dan Nang Senik dan Lun Drahman dan Tuan Senik Sungai Pinang. Adapun Lun Muhammad tiada beranak. Adapun Lun Yusoff anaknya tujuh iaitu Lun Ahmad dan Tuan Bulat dan Lun Salleh dan Lun Omar dan Lun Ibrahim dan dua perempuan, satu jadi isteri Lun Nik Petani anak Lun Koris, iaitu Engku Tiba, dan satu lagi jadi isteri Tuan Lun Hasan. Adapun Lun Zainal anaknya lima iaitu Lun Drahman dan Engku Lebai dan Engku Tengah dan Tuan Keling dan Lun Deris. Adapun Encik Engku Palembang tiada beranak; ia bersuami akan Engku Kabong, kemudian jadi isteri Engku Kadir Besut. Adapun Ismail anaknya tiga, iaitu Tuan Besar yang jadi Raja Petani dan Lun Nik Kampung Laut dan Tuan Busu. Adapun Lun Tan anaknya lima iaitu Lun Nik Gagah dan Tuan Senik Kota dan Tuan Senik Kampung Sirih dan Tun Busu dan yang perempuan Tuan Besar, jadi isteri Tuan Besar Petani. Adapun Lun Pandak anaknya seorang iaitu Tun Senik Lebar. Syahadan telah kembali Kelantan dapat akan Muhammad iaitu perang dahulu diserta oleh Cina Galas. Maka memerintahlah ia beberapa tahun. Maka diberinya nama akan Tuan Dagang itu Engku Seriwa Raja. Dan akan Lun Drahman Kuala Cha itu dipanggil orang Lun Raja. Dan akan Lun Zainal itu bernama Raja Bendahara. Dan akan Lun Tan itu bernama Raja Temenggung. Dan setelah tetaplah kerajaan Lun Muhammad daripada tarikh Sanat 1216 pada bulan sebelas, masuk sebelas sepuluh hari bulan Rejab hingga sampai kepada tarikh Sanat 1251, waktu tengah malam Rabu 27 Safar, Lun Muhammad pun kembali ke Rahmatullah. Dan jadilah lama kerajaannya tiga puluh empat tahun, tujuh bulan, tujuh hari daripada hari hilang Lun Muhammad itu. Maka anak-anak saudaranya membenarkan Lun Zainal itu akan jadi raja. Dan Lun Ahmad akan jadi Raja Muda. Dan Tuan Senik Kota akan jadi Bendahara. Dan Tun Senik Kampung Sirih akan jadi Temenggung. Dan Tuan Besar akan jadi Perdana Menteri. Setelah itu kiranya hampir dua bulan maka muafakat kedua Tuan Senik akan mengambil kerajaan Lun Zainal dan Lun Ahmad. Maka dilanggarnya kota raja. Maka [di]balasnya dari kota. Maka undur ia ke Kelupan serta mengaku ia akan salahnya. Maka hendak ditindihnya oleh Lun Ahmad, tiada dibenarkan oleh Lun Zainal. Dan orang Siam pun larang kedua pihak. Setelah itu Tuan Senik pun balik ke Banggul. Tiba-tiba dibuat kubu di Banggul serta dilengkungkan kota raja dengan perang; kiranya terkurung keduanya empat bulan di dalam kota. Maka keluar Lun Zainal undur ke Benara. Dan kiranya hampir enam bulan baharu keluar Lun Ahmad ke Sungai Budul, diam ia di masjid. Kemudian, undur ia ke Tumpat; kiranya lebih empat puluh hari. Maka ketika itu Tuan Lun Nik Tapong menyertai Tuan Besar, berkubu di Titian Papan, berlawan dengan kubu Tuan Busu Bachok. Maka Tuan Besar mengajak Lun Ahmad di Tumpat itu sertanya. Maka datanglah ia ke Pekan, lalu naik ia ke Kampung Bukit. Maka diturut oleh Tuan Senik Kota dan Engku Seri Mas. Maka berjumpalah keduanya akan Lun Ahmad di bukit. Maka berkelahilah beberapa hari, hingga kena Engku Seri Mas di bawah sudu hati terus ke belakang lembing daun buluh Tuan Bulat, anak Lun Koris. Maka diusung bawa ke Limbat. Di sini hampirlah akan dapat Kelantan akan Lun Ahmad kerana telah tewas orang sebelah. Kemudian maka Lun Ahmad turun ia ke Kelub Titian Papan akan mengambil kubu Tuan Busu Bachok. Tiba-tiba orang Siam pun sampai membawa surat suruh rajakan Tuan Senik Kampung Sirih. Dan Tuan Senik Kota diberi nama Sultan Dewa. Maka tatkala itu fikir Lun Ahmad, "Jika bagaimana dilawan tiadakan dapat, kerana perintah Siam." Maka ia pun turunlah ke Bachok berperahu, lalu ke Terengganu. Tiada berapa lama diam di Terengganu maka datang surat Siam ke Terengganu suruh undurkan Lun Ahmad dari Terengganu kerana takut akan jadi pergaduhan dengan Kelantan. Maka undurkanlah akan dia ke Kemaman, adanya. Telah selesailah daripada menyusunkan setengah daripada silsila ini serta kisahnya itu pada hari Ahad 23 hari bulan Rejab bi'ad faqir al-haqir Abdullah Al-Majid pada tarikh Sanat 1285.
§§
