[MCP TEXT METADATA]
MCP code: IbrA.s
Title: Hikayat Ibrahim ibn Adham (short)
Edition: Russell Jones (ed.), Hikayat Sultan Ibrahim: the short version of the Malay text , Dordrecht: Foris 1983 (for Koninklijk Instituut voor Taal-, Land- en Volkenkunde). Bibliotheca Indonesica 24.
Manuscript: lost manuscript dated 1817 published in jawi script by D. Lenting, Geschiedenis van Sulthan Ibrahiem zoon van Adaham, Vorst van Irakh , Breda: Broese, 1846.
Dates: text: before 1689; manuscript: 1817.
Provenance: text: unknown; manuscript: unknown.
MCP word count: 7390 words
MCP reference scheme: to the pages (12-50) and lines of the printed text.
Preparation:
- Added: August 2002
- Prepared by OCR in Canberra for the MCP format. Edited lightly.
Source bibliography: https://mcp.anu.edu.au/N/IbrA.s_bib.html
Source text notes: https://mcp.anu.edu.au/N/IbrA.s_notes.html
[END MCP TEXT METADATA]
§§ Hikayat Sultan Ibrahim : BismiLlahi 'l-Rahmani 'l-Rahim! : Wa-bihi nasta`inu bi-Ilahi `ala. Ini hikayat. Ada seorang raja di Negeri Irak bernama Sultan Ibrahim ibn Adham, wali Allah, terlalu besar kerajaan baginda itu. Syahdan baginda itu sangat pertapa lagi masyhur serta adil perintahnya lagi dengan amat mengasihnya pada segala wazir dan hulubalangnya, dan kepada segala rakyatnya hina dina, dan terlalu amat mengasihnya kepada segala ulama dan fukaha fakir dan miskin, serta dengan periksanya pada menghukumkan atas rakyat dengan sebenarnya. Maka segala menteri hulubalangnya pun sangat takut dan kasihnya akan baginda itu. Maka negeri itu pun terlalu ramainya, dan sentosanya segala isi negeri pun daripada sangat adil baginda itu. Maka pada suatu hari Sultan Ibrahim sudah sembahyang subuh maka baginda pun fikir "Bahwa aku ini telah dikurniai Allah subhanahu wa-taala kebesaran dan kerajaan di dalam dunia ini, bahwa dunia ini tiada juga kekal adanya, lagi bahwa dunia ini seperti mimpi yang indah-indah, kemudian daripada jaga suatu pun tiada diperolehnya. Demikianlah kelakuan dunia ini." Setelah sudah baginda fikir demikian itu, maka baginda pun keluar duduk di atas takhta kerajaan dihadap oleh segala wazir dan menterinya hulubalang dan segala orang kaya-kaya dan rakyat sekalian. Maka baginda pun memberi kurnia akan segala wazir dan menteri hulubalang dan orang kaya-kaya daripada pakaian yang indah-indah, kemudian memberi sedekah pada segala ulama pendeta fakir dan miskin. Maka sekalian mereka itu pun memintakan doa ke hadirat Allah taala barang bertambah-tambah kiranya kebesaran dan kemuliaan bagi Sultan Ibrahim di dalam dunia dan di dalam akhirat. Setelah itu maka baginda pun memberi titah pada seorang menteri yang kepercayaan dan yang diharapinya akan dia "Hai menteriku, bahwa pada ketika ini tuan hambalah duduk menggantikan kerajaan hamba ini pada memerintahkan sekalian isi negeri ini. Baik-baik tuan hamba memerintahkan Negeri Irak ini dan berbuat adil tuan hamba atas segala hamba Allah, dan insaf akan segala yang teraniayai supaya lepas tuan hamba daripada kira-kira pada hari yang kemudian." Maka sembah menteri itu "Ya tuanku Syah Alam, hendak ke mana tuanku berangkat, dan apa juga salah patik ini sekalian ke bawah duli Syah Alam, maka tuanku bertitah yang demikian itu?" Syahdan maka titah baginda "Bahwa aku ini menjalan barang yang ditakdirkan Allah taala". Setelah didengar oleh menteri dan segala wazir hulubalangnya sekalian, maka ia pun menangis dengan tangis yang amat sangat. Maka baginda pun menyerahkan kelengkapan kerajaan. Setelah itu maka baginda pun masuk ke dalam istananya. Maka segala wazir dan hulubalang pun masing-masing kembali ke rumahnya dengan dukacitanya. Sebermula maka tersebutlah perkataan Sultan Ibrahim hendak keluar daripada istananya; maka tatkala hampirlah fajar, maka binatang pun belum keluar mencahari makanannya dan bintang pun belum padam cahayanya dan segala unggas pun belum terbang daripada sarangnya, maka baginda pun keluar dari dalam istananya dengan seorang dirinya dengan suatu tongkat di tangannya, dan sebilah sekin, dan suatu keskul, dan sebentuk cincin. Maka baginda pun berjalanlah keluar, masuk hutan terbit hutan, melalui padang dan rimba. Apabila hari malam, maka baginda pun sembahyang isya; setelah sudah sembahyang maka baginda pun duduk dengan dikir Allah. Apabila lalu daripada tengah malam maka baginda pun bangun daripada tidurnya lalu baginda sembahyang tahajud hingga sampai fajar, lalu sembahyang subuh; demikianlah kelakuan baginda itu. Hatta berapa lamanya berjalan maka baginda pun sangat lapar dan dahaga. Setelah itu maka dilihat oleh Sultan Ibrahim ada sepohon kayu di tepi padang terlalu rendang, lalu segerah baginda berjalan menuju kepada pohon itu. Setelah sampai maka dilihatnya ada suatu sungai, airnya terlalu putih, berkilat-kilat kena matahari itu. Maka baginda pun turun mandi kepada sungai itu, serta ia minum air sungai itu; maka airnya terlalu sejuk dan nikmat rasanya. Maka baginda pun membasuh baju dan seluarnya, dan mengambil air sembahyang; maka dipakainya masalla sementara menanti bajunya dan seluarnya kering. Syahdan maka baginda pun sembahyang asar. Setelah sudah sembahyang maka baginda pun sentiasa juga memandang kepada air itu; lalu maka terpandang sebuah delima hanyut, maka segerah diambil lalu dibelahnya dua; maka yang sebelah dimakannya. Maka pada saat itu terkejut pada hati baginda "Bahwa delima ini ada juga yang empunya dia!" Maka baginda pun amat menyesal dirinya sebab makan delima itu dan kurang periksanya. (Demikianlah segala kita yang am ini - jangan kita mengikut bawa nafsu, dan hendaklah berbanyak sabar akan hukum Allah taala.) Maka baginda pun segerah berbangkit. lalu berjalan menurut tepi sungai itu. Sebermula, maka tersebutlah perkataan Syarif Hasan: bahwa adapun Syarif Hasan itu ada seorang anaknya perempuan terlalu baik parasnya, lagi budiman dan bijaksana, bernama Siti Saliha. Maka terlalu amat kasih Syarif Hasan itu akan anaknya; maka umurnya empatbelas tahun. Adapun Syarif Hasan itu ada suatu kebunnya, maka pelbagai buah-buahan dan tanam-tanaman isi kebun itu daripada kurma dan delima anggur dan zabib dan lain daripada itu. Syahdan pada sama tengah kebun itu ada suatu kolam, airnya terlalu jernih lagi dengan sejuknya. Maka pada keliling kolam itu ditanaminya pelbagai bunga-bungaan; pada kiri kanan kolam itu diperbuatnya dua buah balai terlalu indah-indah. Maka daripada kolam itu diperbuatnya saluran air lalu ke tepi sungai besar mengalir airnya keluar pada saluran itu; dan pagar kebun berkeliling daripada batu. Sebermula yang menunggui kebun itu dua orang pendeta, sahabat keduanya kepada Syarif Hasan, seorang bernama Syaikh Ismail dan seorang bernama Muftih al-Arifin. Maka kedua pendeta itu berbuat ibadat di dalam kebun itu, dan menjauhkan dirinya daripada orang banyak. Hatta berapa lamanya maka Syarif Hasan pun kedatangan sakit. Maka diketahuinya akan dirinya kembali ke rahmat Allah taala. Maka Siti Saliha pun terlalu amat dukacita melihat ayahnya sakit itu; maka ia menunggui dia siang dan malam, melainkan sembahyang maka ia bangkit daripada itu dengan air matanya. Setelah dilihat oleh tuan Syarif Hasan terlalu kasihan akan anaknya itu sangat bercinta; maka katanya "Hai anakku, mari anakku di sini". Maka Siti Saliha pun segera datang. Maka oleh Syarif Hasan dipegangnya tangan anaknya serta diciumnya kepalanya maka katanya kepada anaknya "Hai anakku, buah hatiku, jangan sangat anakku bercinta akan daku dan pertetapkan hatimu, bahwa adalah engkau akan dikurniai Allah taala bahagia bersuami akan Sultan Ibrahim ibn Adham. Hai anakku, sudahlah kehendak Allah taala berlaku, anakku jangan durhaka anakku kepadanya dan berbuat bakti engkau, barang yang disuruhnya kerjakanlah dan barang yang dilarangkannya berhentilah engkau supaya anakku beroleh rahmat kepada hari kiamat. Apabila ada seorang meminta halal kepada anakku daripada makan buah delima, ialah Sultan Ibrahim wali Allah." Maka segala sifat Sultan Ibrahim pun dikatakannya kepada anaknya. Maka seketika lagi maka Syaikh Ismail dan Muftih al-Arifin pun datang lalu ia memberi salam. Maka disahutinya oleh Syarif Hasan. Maka Siti Saliha pun undur ke sisi ayahnya duduk. Maka kata Syarif Hasan kepada Syaikh Ismail dan kepada Muftih al-Arifin "Hai saudaraku kedua, bahwa akan anakku Siti Saliha ini penaruh hambalah kepada tuan hamba kedua, seperti mana anak kepada tuan hamba demikianlah tuan hamba mengasih dia, karena ia anak yatim, tiada beribu bapa dan saudara. Jangan tiada tuan hamba mengasih dia, dan wakil hambalah tuan hamba kedua akan anak hamba Siti Saliha itu. Karena hamba ini akan kembali ke negeri yang baka." Apabila didengar oleh Syaikh Ismail dan Muftih al-Arifin dan Siti Saliha, maka kata Syarif Hasan "Tinggallah anakku baik-baik, insya Allah taala di akhirat dipertemukan Allah taala antara aku dengan anakku. Jangan tiada anakku berbuat ibadat kepada Allah taala, karena dunia ini tiada kekal adanya. Hai saudaraku kedua, tinggallah baik-baik tuan hamba kedua. Maka adapun seperti pesan hamba jangan tuan hamba lupakan. Telah haraplah hamba saudaraku kedua seperti ganti diri hamba pada memeliharakan anak hamba Siti Saliha itu." Maka Siti Saliha dan Syaikh Ismail dan Muftih al-Arifin pun menangis dengan tangis yang amat sangat. Maka kata Syaikh Ismail dan Muftih al-Arifin "Hai saudaraku, akan anak Siti Saliha saudaraku serahkanlah dia kepada Allah subhanahu wa-taala. Jikalau ada hayat hamba kedua dengan seboleh-bolehnya hamba memeliharakan dia." Maka Siti Saliha pun sebagai juga ia menangis terlalu amat sangat. Maka seketika lagi maka Syarif Hasan pun kembali ke rahmat Allah taala mengadap ke negeri yang baka. Setelah itu maka dimandikan oleh Syaikh Ismail dan Muftih al-Arifin, dan dikafaninya. Syahdan maka berhimpunlah segala alim dan salih daripada pehak Negeri Kufah menyembahyangkan mayat Syarif Hasan itu, lalu ditanamkan orang. Setelah sudah demikian itu maka mereka itu masing-masing pun kembali ke rumahnya, dan Syaikh Ismail dan Muftih al-Arifin pun pulang kepada kebun itu. Maka antara empat lima hari maka Muftih al-Arifin pun datang mendapatkan Siti Saliha. Maka apabila Siti Saliha melihat Muftih al-Arifin datang itu maka ia pun berdiri memberi hormat akan Muftih al-Arifin; maka Muftih al-Arifin pun mengunjukkan buah-buahan daripada kebun itu. Maka segerah disambut oleh Siti Saliha dengan takzimnya. Maka kata Muftih al-Arifin "Hai anakku, pertetapkan jua hati anakku, jangan amat masygul karena dunia ini berganti-ganti jua adanya dan tempat berbuat amal, dan tiada akan kekal dalamnya. Sekalian kita ada seolah-olah dagang dalam dunia ini." Maka kata Siti Saliha "Ya ayahanda, ceriterai lagi oleh ayahanda supaya sedap rasa hati hamba". Maka kata Muftih al-Arifin "Hai anakku, ada sekali persetua Rasul Allah (salla 'llahu `alaihi wa-sallam) pergi ke rumah Fatimah membawa seorang sahabatnya bernama Abd al-Rahman. Setelah sampai Rasul Allah ke rumah Fatimah maka ditepuk oleh Rasul Allah pintu seraya berkata ‘Hai anakku, bukai aku pintu! Adakah diberi izin akan daku masuk, supaya aku masuk? Apabila tiada engkau beri izin supaya aku kembali - karena aku membawa seorang sahabatku.’ Maka kata Fatimah ‘Hai ayahanda, betapa hal hamba? Tiada bagi hamba pakaian, hanya sehelai; jikalau tuanku masuklah, yang turut tuanku jangan.’ Maka Rasul Allah pun mengunjukkan selendangnya kepada Fatimah, lalu segerah disambut oleh Fatimah lalu dipakainya. Maka Rasul Allah pun masuklah beserta Abd al-Rahman. Maka Rasul Allah duduk pada suatu kaul, dan Abd al-Rahman duduk mengadap di bawah di atas tikar, dan Fatimah duduk di tanah. Maka dilihat oleh Abd al-Rahman di dalam rumah Fatimah itu suatu pun tiada dan Fatimah pun tunduk berdiam dirinya. Maka sabda Rasul Allah ‘Hai anakku, sabarlah anakku pada hal ini dan kesakitan dalamnya; maka di dalam syurga engkau beroleh kebesaran dan kekayaan, kerana dunia ini pagar akhirat juga adanya.’ Demikian hai anakku Siti Saliha, sedang Fatimah lagi sekian apa pula sekalian kita." Maka Siti Saliha pun senanglah hatinya sedikit menengar pengajaran Muftih al-Arifin. Maka Muftih al-Arifin pun kembali. Demikianlah sedekah Muftih al-Arifin, maka antara empat lima hari Muftih al-Arifin itu pun datang ke rumah Siti Saliha mengajari dia dengan perkataan nasihat berbagai-bagai. Maka tersebutlah perkataan Sultan Ibrahim berjalan mengikut tepi sungai itu beberapa hari lamanya maka sampailah baginda kepada pihak Negeri Kufah; maka kelihatan dari jauh dilihat oleh Sultan Ibrahim suatu kota maka dihampirinya. Setelah sudah hampir maka dilihatnya pagar kebun itu daripada batu. Syahdan saluran air pun keluar daripada kebun itu, airnya mengalir kepada sungai besar. Maka baginda pun sampailah kepada pintu kebun itu. Maka dilihatnya pintu tertutup. Maka baginda pun berseru-seru minta bukai pintu itu seraya ditepuknya pintu itu. Setelah didengar Syaikh Ismail bunyi orang minta buka pintu itu maka Syaikh Ismail pun segerah berbangkit lalu berjalan kepada pintu itu. Maka kata Syaikh Ismail "Sultan Ibrahimkah itu?" Apabila baginda itu menengar orang menyebut namanya maka ia pun amat hairan akan dirinya, pada pikir baginda "Bahwa aku seorang fakir - bagaimana ia tahu akan namaku ini?" Maka baginda menyahut "Na`am". Maka pintu itu pun dibukai oleh Syaikh Ismail; maka Syaikh Ismail pun memberi salam "As-salam `alaikum, ya Sultan Ibrahim ibn Adham". Maka segerah disahut oleh baginda "Wa-`alaikum as-salam, hai Syaikh Ismail". Maka keduanya pun berpeluk dan bercium dan berjabat tangan. Setelah itu maka dibawanya baginda duduk kepada balai di tepi kolam itu. Maka kata Syaikh Ismail kepada Sultan Ibrahim "Apa pekerjaan tuan hamba datang kepada hamba ini?" Maka kata Sultan Ibrahim "Hai saudaraku, bahwa hamba ini seorang fakir yang hina, dan hamba ini berjalan segenap negeri dan hutan padang. Maka pada suatu hari sudah hamba mandi maka hanyut sebuah delima. Maka hamba ambil lalu hamba makan, daripada sangat hamba lapar dan dahaga; maka hamba makan sebelah, maka pada pikir hamba ‘Ada juga yang empunya dia, melainkan hamba minta halal dan maaf kepadanya; jikalau ia minta harganya tiada akan dapat hamba membayar dia, karena yang ada kepada hamba suatu cincin dan sebelah sekin dan suatu tongkat dan suatu keskul - itu pun hamba berikan kepadanya supaya lepas hamba daripada hak haram. Maka jikalau tiada berkenan kepadanya, biarlah hamba masuk menjadi lasykar kepadanya sekira-kira harga delima yang sebelah ini.’" Maka delima yang sebelah pada tangannya itu pun dihantarkannya kehadapan Syaikh Ismail. Setelah dilihat oleh Syaikh Ismail akan delima itu, maka katanya "Sungguh delima daripada kebun ini". Maka kata Syaikh Ismail kepada Sultan Ibrahim "Bahwa akan kebun ini bukan hamba yang empunya dia; dan delima ini benar hanyut daripada saluran air yang keluar kepada sungai besar; karena hamba sehingga diam dalam kebun ini juga sudah tiga puluh tahun lamanya hamba di sini, sebiji daripada delima ini tiada hamba tahu rasanya. Maka adapun yang empunya kebun ini tuan Syarif Hasan; akan tuan itu telah sudah kembali ke rahmat Allah taala, tetapi ada anaknya seorang Siti Saliha namanya - jikalau tuan hamba hendak minta halal kepadanya pergilah tuan hamba kepada Muftih al-Arifin karena Muftih al-Arifin seperti bapa kepada Siti Saliha." Maka kata baginda "Di mana tempatnya Muftih al-Arifin itu?" Maka kata Syaikh Ismail "Kepada sebelah kolam ini juga". Maka Sultan Ibrahim pun berjabat tangan dengan Syaikh Ismail, lalu ia berjalan kepada sebelah kolam itu. Maka pada tatkala itu Muftih al-Arifin pun ada duduk didapati oleh Sultan Ibrahim; maka ia pun hendak pergi ke rumah Siti Saliha. Maka dilihat oleh Muftih al-Arifin akan Sultan Ibrahim datang maka lalu segerah ia memberi salam "As-salam `alaikum, ya Sultan Ibrahim". Maka segerah disahutinya oleh baginda itu. Maka kata baginda "Bagaimana Muftih ini tahu akan bangsaku?" Setelah hampir lalu ia berjabat tangan dan berpeluk bercium. Maka kata Muftih al-Arifin "Apa pekerjaan tuan hamba datang kepada hamba ini?" Maka kata Sultan Ibrahim "Hamba minta dibawa kepada Siti Saliha". Maka kata Muftih al-Arifin "Marilah hamba bawa tuan hamba kepada Siti Saliha". Maka berjalanlah Muftih al-Arifin dengan Sultan Ibrahim ke rumah Siti Saliha. Maka tatkala sampai ke rumah Siti Saliha, maka Muftih al-Arifin dahulu masuk. Apabila Siti Saliha melihat Muftih al-Arifin datang maka ia pun berdiri memberi hormat seraya berkata "Ya ayahanda, suruhkanlah Sultan itu masuk". Maka Muftih al-Arifin pun hairan akan Siti Saliha itu diketahuinya Sultan Ibrahim itu ada di luar. Maka disuruhnya angkat dua buah kursi kepada hambanya; kemudian disuruhnya panggil Sultan Ibrahim itu. Maka baginda pun masuklah serta dengan merendahkan dirinya lalu ia memberi salam. Maka disahutinya oleh Siti Saliha dengan hormatnya. Maka Muftih al-Arifin duduk pada suatu kursi dan Sultan Ibrahim pun disuruhnya duduk kepada suatu kursi, dan Siti Saliha duduk pada suatu tempat. Kemudian daripada itu Muftih al-Arifin mengatakan seperti kata Sultan Ibrahim itu kepada Siti Saliha. Apabila didengar oleh Siti Saliha kata Muftih al-Arifin maka ia pun tersenyum; maka dilihatnya seperti segala sifat Sultan Ibrahim yang dipesankan oleh ayahnya Syarif Hasan itu tiada lagi bersalahan. Maka rupanya terlalu baik. Syahdan mukanya bercahaya-cahaya, dan tanda salih pun ada kepada mukanya, dan perkataannya amat fasihah. Maka Sultan Ibrahim pun menilik pada muka Siti Saliha; maka diperamat-amatinya terlalu baik parasnya dan perkataannya pun terlalu fasihah serta dengan bijaksana, dan tanda salih pun ada kepadanya. Kemudian maka kata Siti Saliha "Hai ayahanda, bahwa akan buah delima hamba itu tiada hamba jual, dan tiada hamba halalkan, karena dalam negeri Kufah ini tiada diperoleh seperti delima itu daripada manisnya dan rasanya dan warnanya". Setelah didengar oleh Sultan Ibrahim akan kata Siti Saliha itu, maka baginda itu pun terlalu amat dukacita hatinya. Maka kata Sultan Ibrahim "Hai Siti Saliha yang amat budiman, adapun hamba ini gharib lagi fakir, datang dari jauh, dan lagi amat sukar perjalanan dan lagi suatu pun tiada kepada hamba, melainkan yang ada kepada hamba suatu tongkat dan sebilah sekin dan sebentuk cincin dan suatu keskul tempat hamba makan. Maka hamba minta halal dan maaf kepada tuan hamba." Maka tiada juga dihalalkan oleh Siti Saliha. Maka kata Sultan Ibrahim "Jikalau tiada tuan hamba halalkan, biarlah hamba mengerjakan akan pekerjaan tuan hamba dengan sekira-kira harga buah delima itu". Maka lalu dihantarkannya delima yang sebelah itu. Maka kata Siti Saliha "Apa pergunaan kepada hamba delima yang sudah kering lagi busuk ini?" Maka kata Sultan Ibrahim "Hai Siti Saliha, dengan karena Allah taala apalah kiranya tuan hamba lepaskan hamba daripada hal ini, insya Allah taala dibalaskan Allah taala kepada tuan hamba di dalam akhirat". Maka kata Siti Saliha "Sebenarnya seperti sabda tuan hamba itu. Tetapi barang siapa memenuhi hajat seorang hamba Allah di dalam dunia dibalaskan Allah taala pahala dalam akhirat." Maka kata Sultan Ibrahim "Hai Siti Saliha, apa juga kata tuan hamba itu?" Maka kata Siti Saliha "Barang siapa hendak lepas daripada hal sebab memakan buah delima ini, maka hendaklah ia nikah dengan yang empunya buah delima ini; jikalau tiada demikian itu sekali-kali tiada halal baginya". Maka apabila didengarnya oleh Sultan Ibrahim kata Siti Saliha itu maka baginda pun berdiam seketika. Maka kata Muftih al-Arifin kepada Sultan Ibrahim "Baiklah tuan hamba turut seperti kata Siti Saliha itu". Maka baginda pun kabullah. Maka lalu dinikahkan oleh Muftih al-Arifin. Setelah sudah nikah maka Muftih al-Arifin pun kembali kepada kebun itu. Maka baginda pun tinggallah di rumah Siti Saliha. Setelah hari malam, maka Siti Saliha pun menghadirkan makanan dan menghiasi tempat ketiduran serta menghadap suaminya makan. Maka Siti Saliha pun makan sisa Sultan Ibrahim itu. Maka adalah Siti Saliha sangat berbuat khidmat kepada suaminya pada malam itu. Maka baginda pun tidur pada tempat ketiduran Siti Saliha melakukan kesukaan seperti adat orang beristeri. Setelah itu maka baginda pun bangun laki isteri pergi mandi lalu sembahyang subuh, dan Siti Saliha pun berdiri sembahyang bersama-sama dengan suaminya. Maka hari pun sianglah, maka kata Sultan Ibrahim "Hai Siti Saliha, tinggallah adinda baik-baik, karena kakanda ini hendak berjalan". Maka Siti Saliha terkejut hatinya, dan ruhnya pun akan hilang rasanya dan air matanya pun berlinang-linang; seketika ia diam tiada ia berkata-kata, kemudian berkata Siti Saliha "Hendak ke mana junjunganku pergi? Dan lagi, sampai hati junjunganku meninggalkan hamba? Karena hamba seorang diri, tiada beribu bapa." Maka Siti Saliha pun menangis serta meniarap di kaki Sultan Ibrahim, serta katanya "Kata apa yang kakanda katakan yang menghancurkan hati adinda? Sungguhpun adinda piatu ditinggalkan oleh ayahanda bunda, tiada seperti demikian hati adinda, karena di dalam hati adinda sahaja hendak menjadi hamba ke bawah kadam tuanku dari dunia datang ke akhirat. Maka janganlah kiranya kakanda meninggalkan adinda, karena adinda orang piatu tiada beribu bapa dan bersaudara! Maka siapa yang mengajari adinda jikalau adinda khilap? Dan siapa lagi tempat adinda mengadukan hal barang sesuatu?" Maka kata Sultan Ibrahim seraya memegang tangan Siti Saliha "Janganlah adinda amat bercinta. Bahwa Allah taala yang menjadikan sekalian alam ada bepertemukan hambanya; insya Allah taala di akhirat nanti kita bertemu. Perbaiki juga hati adinda." Maka kata Siti Saliha "Hendak ke mana juga tuanku pergi?" Maka kata Sultan Ibrahim "Barang yang ditakdirkan Allah taala - di sanalah kakanda pergi. Maka adinda tinggallah baik-baik, serta adinda minta doa akan kakanda supaya kita dipertemukan Allah taala di dalam akhirat." Maka kata Siti Saliha "Ya tuanku, ampuni kiranya dosa adinda jikalau khilaf bebal adinda". Maka kata Sultan Ibrahim "Bahwa hakk Allah subhanahu wa-taala jua yang mengampuni segala dosa hambaNya yang takut akan azabNya. Hai adinda, adapun kita ini dalam dunia seumpama dagang jua adanya. Syahdan adapun dunia ini seperti seorang perempuan memakai pakaian yang indah-indah, maka berahilah segala yang melihat kepadanya; maka segala yang berakal dan yang berbudi dan yang arif dihampirinya maka nyata baginda tuha lagi jahat rupanya; maka bencilah ia melihat dia. Demikianlah adanya hai adinda, melainkan amal jua adinda perbaiki." Maka Sultan Ibrahim pun berangkat hendak berjalan. Maka Siti Saliha sujud pada kaki Sultan Ibrahim serta ia menangis, air matanya pun berhamburan lalu terhantar tiada khabar akan dirinya. Maka baginda pun berhenti seketika melihat akan isterinya itu. Maka hatinya pun terlalu belas dan kasihan. Maka segerah dipeluk oleh baginda akan isterinya seperti tiada lagi dapat bercerai rasanya; maka apabila teringat ia akan pekerjaannya daripada seorang perempuan jadi terhenti dan lalai, maka baginda pun hendak berjalan pada ketika itu; maka Siti Saliha pun sedar dari pada pengsan itu dan tangannya memegang baju Sultan Ibrahim seraya katanya "Ya tuanku, ampuni kiranya segala dosa hambamu". Maka sahut baginda "Hai adinda, Allah taala jua yang mengampuni dan memeliharakan hambaNya yang mukmin yang takut akan Allah taala dan yang berbuat bakti akan suaminya". Maka Siti Saliha pun melepaskan tangannya seraya ia sujud pula kepada kaki suaminya. Maka Sultan Ibrahim pun memberi salam kepada Siti Saliha. Maka segerah disahuti oleh Siti Saliha salam suaminya itu. Maka baginda pun berjalanlah dengan belas hatinya melihat akan isterinya sentiasa menangis itu; maka Siti Saliha pun mengantarkan suaminya dengan air matanya. Syahdan tiadalah berhenti keluar. Maka apabila tiada kelihatan Sultan Ibrahim maka Siti Saliha pun masuk ke rumahnya duduk dengan percintaannya dan berbuat taat pada siang dan malam, serta ia meminta doa akan suaminya tiada berhenti; tiap-tiap ia sudah sembahyang maka ia memintakan doa kepada Allah akan suaminya. Demikianlah kelakuan orang kasih akan suaminya. Sebermula maka tersebutlah perkataan Sultan Ibrahim berjalan itu, dari pada suatu perhentian datang kepada suatu perhentiannya beberapa lama. Maka sampailah baginda ke Makkah. Maka lalu baginda masuk ke Mesjid al-Haram berbuat taat dan ibadat. Maka adapun Sultan Ibrahim pada tiap-tiap hari tujuh puluh kali ia tawaf kepada Ka`bah Allah. Demikianlah tiada Bunyi sekali-kali dengan dikir Allah dan sembahyang. Maka segala orang dalam Mesjid al-Haram pun terlalu kasih akan dia tetapi tiada dikenalnya akan Sultan Ibrahim itu siapa ia dan apa bangsanya, karena baginda itu sudah menjadikan dirinya fakir. Maka tersebutlah perkataan Siti Saliha ditinggalkan oleh baginda: maka beberapa lamanya maka Siti Saliha pun hamillah; maka apabila sampailah genap sembilan bulan, pada saat yang baik, maka Siti Saliha pun beranaklah seorang laki-laki terlalu baik rupanya dan sikapnya. Maka dipeliharakan oleh Siti Saliha akan anaknya dengan sepertinya dan terlalu amat kasih Siti Saliha akan anaknya itu, serta dinamai akan anaknya itu Muhammad Tahir. Maka berapa lamanya antaranya Muhammad Tahir pun besarlah. Maka ia pun bermain-main bernama sama dengan segala kanak-kanak. Apabila hari petang Muhammad Tahir pun kembali ke rumahnya; sedekala demikian kerjanya. Maka suatu hari Muhammad Tahir bermain-main pula dengan segala kanak-kanak, maka lalu ia berkelahi; maka sekaliannya itu mupakat dengan temannya; maka kata setengah kanak-kanak itu "Jangan kita lawan Muhammad Tahir ini bermain karena terlalu amat nakalnya". Maka kata setengahnya "Patutlah ia ini nakal, karena tiada baginda bapa - tetapi ada seorang fakir bermalam pada rumah ibunya, kalau-kalau fakir itu bapanya, entah dari pada zinah karena jahat sangat kelakuannya." Setelah didengar oleh Muhammad Tahir kata sekalian kanak-kanak itu maka lalulah ia kembali kepada ibunya dengan tangisnya. Setelah ia sampai kepada ibunya maka kata Muhammad Tahir "Hai ibuku, bahwa akan daku adakah bagiku bapa?" Maka kata bundanya "Hai anakku dan buah hatiku dan biji mataku, mengapa engkau tiada bagimu bapa? Maka adapun bapamu itu bernama Sultan Ibrahim ibn Adham, raja pada Negeri Irak; akan sekarang baginda itu meninggalkan kerajaannya dan segala kebesarannya menjadikan dirinya fakir; akan sekarang bapamu itu adalah di Makkah dalam Mesjid al-Haram berbuat ibadat akan Tuhannya." Maka kata Muhammad Tahir "Ya bundaku, beri apalah izin akan daku supaya aku pergi mengunjungi bapaku dan aku hendak berbuat bakti kepadanya". Maka kata Siti Saliha "Hai anakku dan buah hatiku dan biji mata bunda kedua, janganlah kiranya anakku meninggalkan bunda, karena hanya anakku seorang saja, lagi pula bapamu pun sudah meninggalkan daku - maka sekarang anakku pula meninggalkan bunda, ya anakku dan buah hatiku dan cahaya mata bunda kedua; lagi pula engkau kecil belum tahu erti dan lagi belum puas hati bunda memandang anakku." Maka tiada juga Muhammad Tahir mau ditahani oleh bundanya, menangis juga ia. Maka tiada terbicara lagi oleh Siti Saliha akan anaknya itu, lalu dipeluk dan dicium oleh Siti Saliha akan anaknya itu serta dengan tangisnya katanya "Hai anakku dan buah hatiku dan biji mata bunda kedua, pergilah anakku baik-baik serta katakan salam doa bunda ke bawah tapak kaki bapamu; maka apabila sudah sampai anakku bertemu dengan bapamu katakan dalam doa bunda kepada ayahanda, maka kemudian anakku berkata sendiri ‘Adapun bahwa aku ke mari ini pertama aku mengunjungi ayahanda dan kedua aku minta temanku bermain-main.’" Setelah demikian itu maka Muhammad Tahir pun bermohonlah kepada ibunya, dan segala sifat Sultan Ibrahim itu pun semuanya dikatakan oleh Siti Saliha kepada anaknya. Maka Muhammad Tahir pun bermohonlah kepada ibunya, lalu ia berjalan daripada suatu permalaman datang kepada suatu permalaman. Maka berapa lamanya maka Muhammad Tahir pun sampailah ke Makkah, lalu masuk ia ke dalam Mesjid al-Haram. Maka adapun Muhammad Tahir itu baharu dua puluh tahun umurnya. Maka ditanyakannya kepada segala mereka itu akan Sultan Ibrahim. Maka seorang pun tiada mengenal Sultan Ibrahim itu dan tiada mengetahui akan dia. Maka berkata seorang daripada orang yang banyak itu "Maka adapun Sultan itu raja besar pada Negeri Irak - betapa baginda itu sampai ke mari, dan siapa menggantikan kerajaannya?" Maka apabila Muhammad Tahir menengar yang demikian itu maka ia pun amat masygul hatinya. Lalu ia meminta doa "Barang kiranya ya Tuhanku pertemukan kiranya aku dengan bapaku". Kemudian daripada itu maka dilihatnya oleh Muhammad Tahir ada seorang fakir, terlalu baik rupanya dan tanda salih pun ada pada mukanya, sebagai ia tawaf pada Ka`bah Allah. Maka segerah didapatkannya lalu memberi salam. Maka disahuti oleh fakir salam Muhammad Tahir itu. Maka diperamat-amatinya oleh Muhammad Tahir seperti pesan ibunya akan segala sifat Sultan Ibrahim itu. Maka Muhammad Tahir bertanya dengan takzimnya "Hai fakir, adakah tuan hamba tahu akan Sultan Ibrahim ibn Adham itu? Khabar orang ada ia di sini." Maka kata fakir itu "Apa pergunaannya kepada tuan hamba orang muda hanya akan Sultan Ibrahim itu?" Maka kata Muhammad Tahir "Bahwa ada hamba membawa pesan dan salam daripada Siti Saliha ibn Syarif Hasan". Maka kata fakir itu "Hai orang muda, Siti Saliha itu apa kepada orang muda?" Maka kata Muhammad Tahir "Bahwa akan Siti Saliha itu ibu hamba, dan Sultan Ibrahim itu bapa hamba". Maka baginda segerah mendakap dan mencium Muhammad Tahir; maka katanya "Hai orang muda, akulah Sultan Ibrahim". Maka Muhammad Tahir pun segerah memberi hormat kepada bapanya. Maka baginda pun terlalu sukacita pada ketika itu, dan dibawanya berjalan-jalan di dalam Mesjid al-Haram. Apabila ia duduk maka didakapnya dan diciumnya akan anaknya itu daripada sangat sukanya akan anaknya, seperti laku orang yang berahi, dan seperti orang yang mendapat kemala dan permata rasa baginda, daripada suatu tempat kepada suatu tempat baginda duduk seraya memeluk dan mencium akan anaknya itu, tiada lagi baginda mau bercerai barang seketika. Maka kata Sultan Ibrahim "Hai anakku, siapa namamu?" Maka kata Muhammad Tahir "Nama hamba Muhammad Tahir". Dan salam hormat ibunya pun disampaikan oleh Muhammad Tahir kepada bapanya. Adapun diceriterakan orang yang empunya ceritera ini bahwa antara Sultan Ibrahim dan Muhammad Tahir bertemu daripada waktu loha hingga sampai asar. Maka adalah Sultan Ibrahim lupa akan pekerjaan tawaf itu. Maka teringat ia akan pekerjaannya tawaf itu, maka kata Sultan Ibrahim "Apa kehendak engkau mendapatkan daku ini?" Maka disahut oleh Muhammad Tahir "Hai bapaku, sahaja aku datang hendak mengunjungi bapaku dan aku hendak berbuat khidmat kepada bapaku - karena aku tiada dapat bercerai dengan bapaku sehingga aku mati; dan seperkara lagi, aku minta teman aku bermain-main". Apabila didengar kata Muhammad Tahir itu oleh Sultan Ibrahim maka baginda pun menilik ke langit. Maka dilihatnya sudah asar dan pekerjaannya tawaf ia lupa. Maka Sultan Ibrahim pun terlalu marah seraya katanya "Hai Muhammad Tahir, segerahlah engkau pergi daripadaku dengan seketika ini juga, jikalau tiada engkau segerah pergi bahwa aku penggal lehermu dan aku ceraikan daripada badanmu". Maka Muhammad Tahir pun hairan akan dirinya dan ajaib ia akan bapanya marah itu. Maka Muhammad Tahir pun menangis, dan Sultan Ibrahim pun sebagai pula menyuruh akan Muhammad Tahir itu pergi. Maka Muhammad Tahir pun meniarap pada kaki bapanya seraya katanya "Hai bapaku, engkau sabarlah dahulu, karena aku sangat rindu akan dikau dan aku baharu juga bertemu, lagi pula perjalanan aku pun amat jauh, dan lagi pula ibuku pun kutinggalkan seorang dirinya daripada sangat aku hendak bersama-sama dengan bapaku. Hai bapaku, ampuni kiranya dosaku dan dosa ibuku supaya aku kedua beroleh rahmat Allah dalam akhirat." Apabila Sultan Ibrahim menengar kata Muhammad Tahir itu maka kata baginda "Hai Muhammad Tahir, segerah engkau pergi - sebab engkaulah maka aku rugi pada hari ini". Maka kata Muhammad Tahir "Hai bapaku, bahwa sangat harap aku hendak bersama-sama dengan bapaku sehingga aku mati pun di hadapan bapaku, maka sekarang bencilah rupanya bapaku akan daku". Maka kata Sultan Ibrahim "Hai anakku, adapun perceraian dalam dunia ini sehingga sehari semalam, maka akhirat jua [kekal] adanya. Hai anakku, jangan kita bercerai dalam akhirat." Maka berbagai-bagai puji Muhammad Tahir akan bapanya itu pun tiada juga Sultan Ibrahim berhenti menyuruh anaknya pergi juga. Maka kata Muhammad Tahir "Hai bapaku, jikalau aku lapar, siapa memberi aku makan? Jikalau buruk kain bajuku, siapa memberi aku kain? Lagipun jalan kembali tiada aku ingat." Maka kata Sultan Ibrahim "Hai anakku, Allah Subhanahu wa-taala ada memberi rezeki pada hambanya, dan menunjukkan jalan kembali". Maka Sultan Ibrahim pun memberi cincin kepada Muhammad Tahir seraya katanya "Adapun cincin ini jangan engkau jual pada sekarang tempat, melainkan jualkan pada Negeri Irak." Maka diambilnya cincin itu daripada bapanya. Maka kata Sultan Ibrahim "Adapun akan bundamu itu di akhirat aku bertemu dengan dia; dan katakan salam doaku kepada bundamu dan kepada Syaikh Ismail dan Muftih al-Arifin". Maka kata Muhammad Tahir "Hai bapaku, akan Negeri Irak itu tiada aku tahu jalannya". Maka kata Sultan Ibrahim "Allah azza wa jalla menunjukkan engkau ke Negeri Irak itu". Maka kata Muhammad Tahir "Ya bapaku, mintakan doa supaya segerah aku dipertemukan Allah taala dengan ibuku". Maka Muhammad Tahir pun memberi hormat kepada bapanya serta memberi salam, lalu ia berjalan dengan airmatanya dan percintaannya sebab bercerai dengan bapanya itu. Syahdan maka Sultan Ibrahim pun kembali ia berbuat tawaf seperti sedekah dalam Mesjid al-Haram. Hatta berapa lamanya Muhammad Tahir berjalan itu daripada suatu perhentian datang kepada suatu perhentian. Maka seketika lagi sampailah ia kepada persimpangan jalan ke Negeri Kufah dan ke Negeri Irak. Maka Muhammad Tahir pun terkenangkan ibunya, dalam hatinya "Betapa gerangan hal ibuku percintakan daku, karena anaknya hanya seorang dan bapaku pun tiada lagi kembali". Maka ia teringat akan pesan bapanya suruh ia ke Negeri Irak itu; maka dahulu ia pun hendak kembali kepada ibunya tetapi takut ia derhaka kepada bapanya. Maka Muhammad Tahir pun berjalan mengikut jalan ke Negeri Irak. Maka airmatanya pun berhamburan keluar sebab menaruh dua percintaan. Berapa hari lamanya berjalan maka Muhammad Tahir pun melihat di hadapannya terpandang seperti awan putih. Maka dalam hatinya "Apa gerangan di hadapanku ini? Negerikah atau awankah?" Maka Muhammad Tahir pun berjalan juga. Berapa saat ia berjalan maka ia pun bertemu dengan seorang mengambil kayu api. Apabila didapatkannya maka kata Muhammad Tahir "Hai orang tuha, negeri manakah ini?" Maka sahut orang tuha itu "Inilah Negeri Irak namanya". Maka kata Muhammad Tahir "Siapa nama raja dalam negeri ini?" Maka kata orang tuha itu "Adapun raja dalam negeri ini namanya Wazir al-Alam". Maka kata Muhammad Tahir "Mengapa raja ini bergelar Wazir? Maka adapun wazir itu menteri." Maka kata orang tuha itu "Hai orang muda, demikian asalnya: adapun raja ini sudah pergi ke Makkah, meninggalkan kerajaannya, Sultan Ibrahim namanya. Maka Wazir al-Alam ganti baginda dalam kerajaan." Maka Muhammad Tahir pun segerah berjalan masuk ke dalam kota Irak. Maka dilihatnya negeri itu terlalu ramai, dan saudagar pun terlalu banyak. Maka Muhammad Tahir pun sampailah ke pasar. Maka hairan Muhammad Tahir melihat manusia terlalu banyak, tiada dapat dikirakirakan bilangannya. Maka Muhammad Tahir pun sampai kepada suatu kedai saudagar. Maka kata Muhammad Tahir kepada saudagar itu "Makkah tuanhamba membeli cincin?" Maka kata saudagar itu "Mari hamba lihat". Maka diunjukkannya kepada saudagar itu. Apabila dilihat oleh saudagar cincin itu maka dikenalnya bahwa itu cincin kerajaan Sultan Ibrahim. Maka segerah dikembalikannya kepada Muhammad Tahir, dan mukanya pun pucat dan segala anggotanya pun gemetar seraya kantanya "Hai orang muda, segerah tuan hamba pergi daripada kedai hamba ini" serta berdiri hendak lari ke rumahnya. Maka kata Muhammad Tahir "Hai saudagar, mengapa tuan hamba seperti orang takut ini?" Maka kata saudagar itu "Hai orang muda, janganlah banyak kata tuan hamba, segerah juga tuan hamba pergi daripada kedai hamba ini!" Maka kata Muhammad Tahir "Hai saudagar, berilah hamba tahu apa juga sebabnya dan apa juga perkataanmu? Jikalau tiada tuan hamba khabarkan tiada hamba pergi daripada kedai tuan hamba ini." Maka kata saudagar itu "Hai orang muda, jikalau tiada cincin ini tiadalah sempurna kerajaan di dalam Negeri Irak ini. Maka jikalau orang muda hendak lepas daripada fitnah ini baiklah segerah orang muda keluar daripada negeri ini - barang ke mana pergi tuan hamba - karena hamba sangat kasihan akan tuan hamba, karena hamba lihat tuan hamba serupa dengan Sultan Ibrahim." Maka Muhammad Tahir pun tersenyum seraya katanya "Jikalau demikian baiklah hamba persembahkan cincin ini kepada Raja Irak". Maka kata saudagar itu "Hai orang muda yang baik rupa, jangan tuan hamba persembahkan cincin itu kepada raja - kalau-kalau salah tampa raja itu, nescaya orang muda itu disuruhnya bunuh". Maka kata Muhammad Tahir "Mana hukum Allah taala atas hamba". Maka saudagar itu pun hairan menengar kata Muhammad Tahir itu seraya katanya "Pada hari ini juga tuan hamba dalam dunia ini". Maka Muhammad Tahir pun tersenyum, lalu berjalan. Syahdan pada ketika itu Wazir al-Alam pun ada duduk dihadap oleh segala menteri dan hulubalang dan orang kaya-kaya. Maka Muhammad Tahir pun datang ke hadapan Wazir al-Alam berdiri seraya memberi salam. Maka disahuti oleh Wazir al-Alam salam Muhammad Tahir serta bertanya "Hai orang muda, tuan hamba dari mana datang ini?" Maka sahut Muhammad Tahir "Bahwa hamba ini datang dari Negeri Kufah lalu hamba ke Makkah". Maka kata raja "Hai orang muda, siapa nama orang muda, dan apa orang muda bawa?" Maka kata Muhammad Tahir "Nama hamba Muhammad Tahir ibn Ibrahim". Maka lalu cincin itu dipersembahkan Muhammad Tahir kepada raja. Maka apabila dilihat oleh raja cincin kerajaan itu maka titah raja pada segala menteri dan orang besar-besar "Hai segala tuan-tuan sekalian, inilah cincin kerajaan tuan kita Sultan Ibrahim yang dibawa oleh Muhammad Tahir ini yang kita sekalian cahari tiada bertemu itu - maka akan sekarang ini ada kepada Muhammad Tahir". Maka kata segala menteri "Sungguhlah seperti kata tuanku itu cincin paduka seri Sultan Ibrahim". Maka sembah segala menteri "Baiklah tuanku periksa kepada Muhammad Tahir ini, dari mana diperolehnya dan siapa memberi kepadanya? Apabila tiada ketahui adanya mana hukum tuanku atasnya." Maka Muhammad Tahir pun tersenyum menengar kata segala menteri itu. Maka raja pun memberi titah "Hai Muhammad Tahir, dari mana diperoleh cincin ini, dan siapa memberi kepada engkau - hendaklah engkau katakan supaya engkau lepas daripada bala dunia". Maka kata Muhammad Tahir "Hai raja, bahwa cincin ini milik hambalah sendiri". Maka kata raja "Hai Muhammad Tahir, jikalau tiada engkau berkata benar bahwa engkau tiada aku lepaskan". Maka kata Muhammad Tahir "Hai raja, adapun yang memberi kepadaku ada seorang fakir dalam Mesjid al-Haram berbuat ibadat, ialah yang memberi kepadaku". Maka titah raja "Siapa nama fakir itu?" Maka kata Muhammad Tahir "Adapun nama baginda itu Sultan Ibrahim ibn Adham". Maka titah raja "Hai Muhammad Tahir, engkau ini apa kepada baginda itu?" Maka kata Muhammad Tahir "Adapun baginda itu bapa hamba, dan ibu hamba Siti Saliha; maka aku ini disuruh oleh baginda itu ke Negeri Irak". Maka apabila Wazir al-Alam menengar yang demikian itu maka ia pun segerah turun memberi hormat dan memeluk kaki Muhammad Tahir seraya menangis terkenangkan Sultan Ibrahim dan terlalu amat sukacita olehnya bertemu dengan Muhammad Tahir itu. Kemudian maka sekalian menteri dan orang besar-besar pun menyembah pada kaki Muhammad Tahir. Syahdan Muhammad Tahir pun sangat dipermulianya oleh Wazir al-Alam dan sekalian menteri dan orang besar-besar, dan didudukkannya di atas singgahsana pada tempat kedudukan Sultan Ibrahim, dihadap oleh Wazir al-Alam dan segala menteri dan hulubalang dan orang kaya-kaya dan segala rakyat, dan diperjamunya dengan makanan yang amat lazat cita rasanya dan pelbagai warnanya dan rupanya. Maka Wazir al-Alam menghadap Muhammad Tahir santap. Maka setelah sudah Muhammad Tahir santap maka Wazir al-Alam pun berdatang sembah "Ya tuanku, akan paduka ayahanda itu tiada baginda itu akan kembali lagi - baiklah tuanku bertakhta kerajaan di Negeri Irak ini akan ganti paduka ayahanda". Maka kata Muhammad Tahir "Hai raja, adapun akan baginda itu tiadalah ia kembali lagi, karena tiada lagi baginda itu berkehendak akan dunia ini; lagi tatkala hamba bertemu dengan baginda itu dalam Mesjid al-Haram tiada sampai sehari hamba disuruh oleh baginda itu kembali dengan segerah, maka beberapa kali hamba minta sabar tiada juga diperkenankan oleh baginda pinta hamba itu". Maka diceriterakan oleh Muhammad Tahir kepada Wazir al-Alam dan kepada segala menteri akan hal ahwalnya ia hendak dibunuh oleh baginda itu. Maka Wazir al-Alam dan segala menteri pun sekaliannya menangis dengan belas hatinya akan Muhammad Tahir itu. Maka kata Muhammad Tahir kepada Wazir al-Alam dan segala menteri "Adapun akan kerajaan dalam negeri ini tiada kepada hamba, karena hamba takut akan bapa hamba, karena baginda itu meninggalkan kerajaannya istimewa pula hamba". Maka sembah Wazir al-Alam "Ya tuanku, adapun kerajaan Irak ini sepatutnya kepada tuanku, seorang pun tiada lagi, akan segala harta dan rakyat isi negeri sekaliannya tuankulah yang patut empunya dia dan mengewaris dia. Karena patik sekalian ini menanti sehingga datang yang empunya milik. Maka sekarang sampailah seperti patik nanti itu." Maka kata Muhammad Tahir "Hai raja, adapun hamba ini orang muda belum tahu adat dan memerintah, lagi pula tiada hamba berkehendak kebesaran dunia ini. Maka yang mana pesan bapa hamba itulah hamba kerjakan; maka rajalah memegang negeri ini, hamba serahkan kepada raja sekalian isi istana dan rakyat sekaliannya, karena baginda pun sudah menyerahkan kepada raja. Maka hendaklah raja berbuat adil atas sekalian rakyat." Maka sembah raja "Ya tuanku, betapa erti adil itu?" Maka kata Muhammad Tahir "Adapun yang erti adil itu atas empat perkara: Pertama hendaklah raja memberi titah atas segala menteri dan hulubalang dan rakyat sekalian, barang siapa tiada berbuat demikian maka hukum atasnya; apabila tiada diperbuat juga seperti perintah raja sekali dua kali maka dimurkai oleh raja atasnya; apabila sampai tiga kali dihukumkan atasnya. Kedua perkara, apabila seorang berdatang sembah dahulu kepada raja maka hendaklah raja periksa atasnya, jangan segerah raja itu murka; jika dalamnya itu nyata salahnya maka dihukumkan dengan kebenaran. Ketiga perkara, bahwa jangan sekali-kali raja itu tamak akan harta orang kecil; jikalau banyak sekalipun hendaklah samakan dengan sedikit. Keempat perkara, jangan raja itu menilik kepada orang kaya-kaya dari pada orang yang hina, melainkan samakan adanya. Syahdan lagi hendaklah ada raja itu menaruh empat orang menteri yang besar dari pada segala menteri, lagi budiman dan arif pada segala pekerjaan, lagi beragama dan alim. Sebermula hendaklah raja bagi menteri itu menaruh panglima yang berani lagi paham pada ilmu hikmat peperangan, dan menaruh kenderaan yang pantas. Syahdan bahwa raja hendaklah menaruh pelbagai senjata dan pakaian yang indah-indah." Maka sembah Wazir al-Alam kepada Muhammad Tahir "Ya tuanku, jikalau ada kurnia dan ampun akan patik, maka hendaklah patik persilakan tuanku masuk ke dalam istana". Maka Muhammad Tahir pun masuklah ke dalam istana diiringkan oleh segala menteri dan hulubalang dan orang kaya-kaya sekalian. Setelah sampai ke dalam istana maka didudukkannya oleh Wazir al-Alam akan Muhammad Tahir itu atas takhta yang keemasan bertatahkan ratna mutu manikam, dan dihampari oranglah daripada permadani dan suf sekelat ain al-banat yang berambai-rambaikan permata sembilan bagai, dan beberapa permata terkena kepada takhta itu dari pada zamrud yang hijau dan manikam pualam. Syahdan segala menteri dan hulubalang dan orang kaya-kaya sekalian duduk mengadap Muhammad Tahir. Seketika lagi maka diangkat oranglah hidangan berpuluh-puluh hidangan dan makanan. Maka Muhammad Tahir dan segala menteri hulubalang pun makanlah masing-masing kepada hidangannya. Setelah sudah makan maka Wazir al-Alam pun mengeluarkan dari pada perbendaharaan emas dan perak dan permata tiada terkira-kira harganya, lalu dipersembahkannya kepada Muhammad Tahir. Maka kata Wazir al-Alam "Ya tuanku, inilah harta paduka ayahanda - tuankulah sekarang yang empunya dia". Maka kata Muhammad Tahir "Hai raja, apa pergunaan harta ini kepada hamba, karena hamba ini seorang fakir dan bukan hamba ke mari ini hendakkan harta atau kebesaran, tetapi sebab disuruh oleh bapa hamba melihat negeri sahaja dan bertemu dengan raja." Maka kata Wazir al-Alam "Adapun akan harta ini bukan hamba yang empunya dia, sekaliannya paduka ayahanda yang empunya dia. Maka sekarang kembali kepada tuanku." Maka kata Muhammad Tahir "Hai raja, adapun akan harta paduka ayahanda itu, ambillah oleh tuan hamba - karena sudah paduka ayahanda serahkan kepada raja". Maka kata Wazir al-Alam "Jikalau tuanku tiada kabulkan seperti sembah patik ini sekalian maka tiada tuanku mau beperhambakan patik sekalian. Maka kepada hati patik ini sekalian terlalu harap akan tuanku tiada lalu dari patik." Maka apabila Muhammad Tahir menengar sembah Wazir al-Alam dan segala menteri itu maka ia pun tiada berkata-kata lagi, lalu diambilnya oleh Muhammad Tahir beberapa biji dari pada permata itu seraya katanya kepada Wazir al-Alam "Adapun harta ini sekalian memberi hambalah kepada raja". Maka Wazir al-Alam dan segala menteri pun amat hairan melihat akan Muhammad Tahir itu tiada mau kepada harta itu; maka dalam hati Wazir al-Alam dan segala menteri "Bahwa Muhammad Tahir ini menurut perangai paduka Sultan Ibrahim tiada mau akan harta dunia dan kebesaran dunia". Maka bertambah-tambah takutnya sekalian akan Muhammad Tahir itu, dan kasih akan dia. Maka kata Muhammad Tahir "Hai raja, akan sekarang ini hamba hendak kembali, karena lama sudah hamba meninggalkan ibu hamba - betapa gerangan halnya?" Maka Wazir al-Alam pun menghimpunkan segala hulubalang dan rakyat dan beberapa kelengkapan seperti adat raja besar-besar akan berangkat hendak menghantarkan Muhammad Tahir itu. Maka kata Muhammad Tahir "Hai raja, yang kasih tuan hamba dan yang kasih segala saudara hamba ini telah hamba menerima, maka janganlah raja menghantarkan hamba". Maka sembah Wazir al-Alam "Tiadalah sampai hati patik sekalian melepaskan tuanku berangkat seorang diri, kalau-kalau di tengah jalan bertemu orang jahat". Maka kata Muhammad Tahir "Yang kata tuan hamba itu sebenarnya, tetapi Allah taala ada memeliharakan hambanya serta menyampaikan hamba ke Negeri Kufah". Maka Muhammad Tahir pun bermohonlah kepada Wazir al-Alam dan berjabat tangan. Maka Wazir al-Alam pun memeluk kaki Muhammad Tahir seraya menangis, dan segala menteri pun menangis; dan hulubalang rakyat sekalian pun datang memeluk kaki Muhammad Tahir dengan tangisnya sekalian. Maka Muhammad Tahir pun memberi salam kepada raja dan segala menteri hulubalang sekalian. Maka disahutinya salam Muhammad Tahir itu. Maka Muhammad Tahir pun lalulah berjalan keluar dari dalam istana diiringkan oleh Wazir al-Alam dan segala menteri hulubalang sekalian sehingga sampai ke pintu. Maka Muhammad Tahir pun berjalanlah menuju ke Negeri Kufah. Hatta berapa lamanya Muhammad Tahir berjalan itu, daripada suatu perhentian sampai kepada suatu perhentian, maka Muhammad Tahir pun sampailah kepada kebun itu, lalu ia masuk. Maka tatkala itu Syaikh Ismail dan Muftih al-Arafin ada duduk kepada balai itu. Maka Muhammad Tahir pun datang memberi salam. Maka segerah disahuti oleh Syaikh Ismail dan Muftih al-Arifin. Maka dipeluk dicium oleh Syaikh Ismail dan Muftih al-Arifin akan Muhammad Tahir itu. Maka pada ketika itulah Muhammad Tahir menyampaikan salam paduka Sultan Ibrahim kepada Syaikh Ismail dan Muftih al-Arifin. Seketika ia duduk, maka Muhammad Tahir pun memberi salam kepada Syaikh Ismail, dan kepada Muftih al-Arifin, lalu segerah ia berjalan kembali ke rumahnya. Maka pada ketika itu Siti Saliha pun ada duduk bercintakan Muhammad Tahir. Maka didengarnya bunyi suara orang minta buka pintu. Maka segerah disuruhnya buka pintu kepada hambanya. Maka dibukai oleh hambanya pintu itu. Maka dilihatnya Muhammad Tahir. Maka kata Muhammad Tahir kepada hambanya "Adakah baik ibuku?" Maka sahut hamba itu "Adalah baik, tuanku". Maka Muhammad Tahir pun segerah masuk lalu ia sujud pada kaki ibunya. Maka Siti Saliha pun memeluk mencium anaknya serta dengan tangisnya sebab lama ia bercerai dengan anaknya itu. Maka Muhammad Tahir pun menangis daripada sangat rindunya akan ibunya. Maka kata Siti Saliha "Hai Muhammad Tahir, adakah bapamu datang serta engkau - supaya aku segerah pergi menyambut dia". Maka kata Muhammad Tahir "Hai ibuku, adapun paduka ayahanda itu tiada lagi kembali, dan salam doanya kepada ibuku, dan lagi pesan bapaku kepada ibuku dalam akhiratlah bertemu bapaku dengan ibuku". Maka apabila didengar oleh Siti Saliha kata Muhammad Tahir itu maka ia pun meminta doa kepada Allah taala demikian doanya "Ya Rabbi, ya Ilahi, barang Engkau kabulkan kiranya doa suamiku itu dan dipertemukan kiranya aku dengan dia di dalam akhirat". Syahdan Siti Saliha tiadalah lalai daripada meminta doa akan suaminya pada tiap-tiap hari ia sudah sembahyang. Demikianlah kelakuan orang perempuan yang kasih akan suaminya - sedang Siti Saliha lagi sekian berbuat kebaktian kepada suaminya istimewa pula sekalian perempuan yang mukmin - maka hendaklah ia berbuat bakti kepada suaminya supaya beroleh rahmat Allah taala di dalam akhirat. Maka diberi oleh Muhammad Tahir segala permata itu kepada ibunya. Maka tatkala dilihat oleh ibunya maka kata ibunya "Hai anakku, dari mana anakku peroleh ini? Bukan patut kita menaruh dia." Maka kata Muhammad Tahir "Permata ini pemberi raja akan daku". Maka Siti Saliha pun hairan menengar kata Muhammad Tahir itu seraya katanya "Hai anakku, raja itu siapa?" Maka kata Muhammad Tahir "Hai ibuku, adapun raja Irak itu ia menteri kepada paduka Sultan Ibrahim, dijadikannya oleh baginda itu raja, bergelar Wazir al-Alam". Maka hal-ahwalnya dikhabarkannya kepada ibunya. Maka Siti Saliha pun sukacita menengar akan ceritera Muhammad Tahir itu. Maka adalah pada tiap-tiap tahun Wazir al-Alam menyuruh dulapan ekur unta memuat harta dan makan-makanan kepada Muhammad Tahir selagi ada umurnya. Wa-Allahu alam bi'l-sawab. Tammat al-hikayat Sultan Ibrahim wali Allah.
§§
