[MCP TEXT METADATA]
MCP code: IMTS
Title: Itqn al-Mulk bi Ta`dl al-Sulk (excerpts)
Edition: Muhammad Yusoff Hashim (ed.), Terengganu Darul Iman: Tradisi Persejarahan Malaysia , Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka, 1991, Lampiran 14, pp.869-876.
Provenance: Terengganu
MCP word count: 2345 words.
MCP reference scheme: to the fasal (chapters) ( 1 .. 52 ) of the text.
Editorial notes:
- This text is of the Terengganu constitution (Undang-Undang Tubuh Negeri Terengganu) proclaimed in 1911.
- The text presented by Muhammad Yusoff Hashim comprises only a selection of the whole constitution, namely 26 fasal of the whole 53.
- The list below gives the titles of the selected fasal and a page reference for Muhammad Yusoff Hashim’s book.
Preparation:
- Heather Sutherland, “The Transformation of the Trengganu Legal Order”, Journal of Southeast Asian Studies, 11.1 (Mar., 1980): 1-29
Preparation:
- Added: November 2009.
- The text was scanned in Canberra by the MCP using Abbyy™ Finereader OCR.
Source bibliography: https://mcp.anu.edu.au/N/IMTS_bib.html
Source text notes: https://mcp.anu.edu.au/N/IMTS_notes.html
[END MCP TEXT METADATA]
§§ ## Lampiran 14: Transkripsi "Itqan Al-Muluk Bita'dil Al-Suluk" Undang-Undang Tubuh Negeri Terengganu Tahun 1911. ##
¶ Fasal Yang Pertama : Pada Menyatakan Kaedah Atak Raja dan Waris yang Lain dan Ahli-ahli Kerajaan : (1) Raja - iaitu Yang Maha Mulia Sultan Yang Dipertuan Besar Terengganu yang memerintah dan memiliki sekalian kuasa Kerajaan Terengganu dan sekalian daerah jajahan takluknya dan ialah kepala di atas segala pangkat dan darjat di dalam kerajaan Terengganu. (2) Waris Ganti - iaitu yang dibakai ganti raja yakni Yang Amat Mulia "Yang Dipertuan Muda". (3) Waris Yang Pertama - iaitu putera raja yang tidak dan belum dibakai akan dia. (4) Waris Yang Kedua - iaitu kerabat-kerabat yang terlebih hampir kepada sultan itu, sekiranya ketiadaan waris yang pertama, ialah akan gantinya. (5) Waris yang am atau baid yang jauh - iaitu waris yang boleh menggantikan jika tempat-tempat dan pangkat-pangkat yang di atas itu dikosong seperti yang tersebut tertibnya pada Fasal 4. (6) Menteri-Menteri - iaitu ahli-ahli Mesyuarat Kerajaan yang ada pangkat besar dan menjabat dan menanggung pekerjaan negeri yang ditanggung oleh raja di atasnya. (7) Ketua-Ketua - iaitu ahli-ahli Mesyuarat Kerajaan yang tiada di dalam bilangan Jemaah Menteri dan pegawai-pegawai yang lain yang terjumlah ada berpangkat serta segala ulama dan orang kaya dan penghulu-penghulu besar. (8) Jemaah Pangkuan Negeri - itu ahli-ahli dari dua pangkat yang tersebut menteri-menteri dan ketua-ketua - ialah yang dinamakan dia pada syarak yakni orang yang boleh bersuara di dalam pekerjaan, memilih menjadikan raja, dan dalam perkara yang besar-besar.
¶ Fasal Yang Kedua : Pada Menyatakan Syarat-syarat Raja : Maka hendaklah raja yang memerintah kerajaan Terengganu selama-lamanya ada ia beragama Islam, dan daripada bangsa Melayu, dan darah daging keturunan sultan-sultan yang memerintah kerajaan Terengganu, dan laki-laki, sebagaimana tertib dan syarat-syarat yang tersebut pada Fasal 3, 4, 5 dan seperti demikian itu juga yang dikatakan waris-waris ganti itu dan sekalian waris-waris.
¶ Fasal Yang Ketiga : Tertib Raja : Maka raja yang ada di belakang raja yang ada ini hendaklah ada ia daripada darah daging Yang Maha Mulia al-Sultan Zainal Abidin Yang Ketiga, Yang Dipertuan Besar ibn al-Sultan Ahmad iaitu segala nasabnya, yakni segala keturunannya yang diakui dengan sebenarnya. Maka tiada lulus dan tiada sah sekali-kali diterima diperajakan yang lain daripada keturunan Yang Maha Mulia al-Sultan Zainal Abidin itu, selagi ada keturunan daripada nasabnya, melainkan jika ada kecacatan yang besar yang menyalahi sifat raja-raja seperti gila, buta, bisu. Ataupun ada mempunyai sifat kekejian yang tiada dibenarkan oleh syarak menjadi raja.
¶ Fasal Yang Keempat : Jikalau Tiada Lagi Segala Keturunan Zuriat al-Sultan Itu : Maka jikalau kiranya habis dan tiada tinggal lagi keturunan zuriat nasab-nasab Yang Maha Mulia al-Sultan Zainal Abidin itu, ataupun ada, tetapi tiada layak diperajakan oleh sebab-sebab seperti yang tersebut di dalam Fasal 3 itu, maka ketika itu hendaklah dipilih dan diangkat menjadikan raja akan seorang lelaki daripada keturunan zuriat sultan-sultan yang di atas dan dahulu daripadanya pula. Demikianlah bertiti-titi daripada segala zuriat sultan-sultan yang memiliki dan memerintahkan kerajaan Terengganu hingga sampai kepada Zainal Abidin, sultan yang pertama.
¶ Fasal Yang Kelima : Jikalau Ketiadaan Semuanya daripada Segala Keturunan Sultan-sultan : Maka jikalau ketiadaanlah pula daripada sekalian keturunan yang tersebut dalam Fasal 3, 4 itu, ataupun ada, tetapi tiada layak diperajakan seperti yang telah dikecualikan dalam Fasal 3 itu, maka terpulanglah hal pada memilih dan mengangkat menjadikan raja itu kepada maklum fikiran dan Mesyuarat Kerajaan bersama-sama dengan Jemaah Menteri dan Ahl al-Hal wa al-`Aqd, tetapi disyaratkan yang dipilih dan dijadikan raja itu seorang laki-laki yang cukup umurnya, dan sempurna akal, yang beragama Islam daripada bangsa Melayu Terengganu, dan rakyat Terengganu, dan daripada darah daging yang merdeka, lagi diakui dengan sah, dan halal, dan baik pengetahuannya, boleh membaca dan menyurat-menulis bahasanya, dan mempunyai tabiat perangai yang baik, dan tingkah laku yang kepujian. Maka jikalau yang dipilih diangkat jadikan raja itu yang lain daripada tertib dan syarat-syarat yang tersebut itu, maka tiadalah lulus dan tiada sah.
¶ Fasal Yang Kedelapan : Mustahak Atas Raja Bermesyuarat : Sungguhpun sekalian kuasa negeri dan kerajaan semuanya pada raja jua, tetapi lazim dan mustahaklah raja itu bermesyuarat dengan segala menteri-menteri atas apa-apa pekerjaan kerajaan dan peraturan undang-undangnya.
¶ Fasal Yang Kesepuluh : [Memberi Hukum atas Pegawai-Pegawai] : Maka ada kuasa bagi raja, jikalau suka, ia boleh memberi hukum sendiri di atas segala pegawai-pegawai yang memegang jawatan negeri atau di atas rakyat negeri. Maka lain-lain orang tidak boleh memberi hukum atau perintah di atas mereka itu, melainkan kepala-kepala yang telah ditentukan bagi pekerjaan itu sahaja.
¶ Fasal Yang Kesebelas : Raja yang Belum Cukup Umur : Maka jikalau dijadikan raja dahulu daripada umurnya - 21 - tahun maka di dalam masa yang belum cukup umurnya itu, hendaklah ada seorang menjadi pemangkunya dengan pilihan menteri-menteri kerajaan sama ada daripada darah daging raja atau tidak -- maka segala perbuatan-perbuatan raja yang belum cukup umurnya itu dalam perkara-perkara negeri, tertanggunglah atas pemangkunya -- maka jikalau tiada berbetulan perbuatannya itu dengan adat atau undang-undang negeri, maka adalah hak dan kuasa bagi menteri-menteri itu boleh menukar akan pemangkunya itu dan menggantikan pemangku yang lain pula.
¶ Fasal Yang Keempat Belas : Tegahan di Atas Raja : Maka tiada lulus dan tiada sah sekali-kali raja membuat perjanjian atau ikhtiar melepas atau menyerahkan negeri dan kerajaannya atau sebahagian daripada kuasa kerajaan atau hukumnya itu kepada sebarang mana-mana kerajaan atau kepada kuasa-kuasa bangsa Eropah atau lain-lainnya. Maka jikalau raja cuba lalui larangan dan tegahan itu, nescaya disifatkanlah akan dia memecahkan amanah yang diletakkan atasnya, serta tiada sah perbuatan yang demikian itu. Maka tatkala itu tiadalah diwajibkan di atas ahli-ahli kerajaan dan segala rakyat bersetia lagi dengan dia. Haruslah diturunkan dia daripada takhta kerajaannya dan diangkatkan pula gantinya.
¶ Fasal Yang Kedua Puluh Satu : Belanja Hidup bagi Kerabat-kerabat Raja : Maka belanja hidup bagi kerabat-kerabat raja itu semuanya terserah pada maklum raja dengan persekutuan mesyuarat Kerajaan pada menentukan banyaknya. Dan adalah kerabat-kerabat yang ditentukan ada hak boleh dapat belanja hidup: 1. Isteri-isteri raja yang bergelar Permaisuri atau Tengku Ampuan. 2. Putera-putera dan puteri-puteri raja. 3. Saudara-saudara raja laki-laki dan perempuan. 4. Ayahanda-ayahanda dan bonda-bonda saudara raja. 5. Anak-anak saudara raja yang sudah mangkat ayahanda bondanya. Maka yang lain-lain daripada yang tersebut itu tiadalah sekali-kali hak belanja hidup daripada kerajaan, melainkan jikalau ada kurnia ialah semata-mata kerana pandangan dan timbangan raja dengan persetujuan Mesyuarat Kerajaan, "tanbiah". Adapun kerabat-kerabat raja yang lima yang tersebut di atas itu maka iaitu bersamaanlah di antara kerabat raja yang tengah memerintah atau yang lepas daripada memerintah dengan mangkat atau lain-lainnya.
¶ Fasal Yang Kedua Puluh Tiga : Dijadikan Menteri-menteri : Maka adalah menteri-menteri itu dijadikan mereka itu pegawai-pegawai besar kerajaan, dengan titah perintah raja, menyebut dan menerangkan yang demikian itu, supaya mengesahkan pangkat-pangkat dan martabat dan segala sifat mereka itu. Jadilah mereka itu penolong dan timbalan yang khas bagi raja pada segala pekerjaan. Dan apabila sudah ditentukan sifat mereka itu, maka tertanggunglah segala hal-ehwal sifat itu di atas mereka itu sendiri. Syahadan, maka tiadalah disyaratkan pada menjadikan menteri-menteri itu dengan digelar akan mereka itu. Dan jikalau Menteri Besar dan naibnya sekalipun hanyalah gelaran itu keelokkan jua, tetapi termaklumlah pangkatnya di antara taulan-taulannya dan di dalam segala istiadat kerajaan dan isi negeri, oleh kerana hak jawatannya menjadi menteri itu.
¶ Fasal Yang Kedua Puluh Empat : Bilangan-bilangan Menteri : Maka hendaklah ada jumlah bilangan menteri-menteri itu tiada kurang dari delapan orang dan tiada lebih dari dua belas orang. Maka yang kepala daripada segala menteri-menteri itu iaitu Menteri Besar. Ialah yang dijadikan kepala Mesyuarat Kerajaan. Dan lagi hendaklah dijadikan menteri-menteri itu yang beragama Islam daripada rakyat Terengganu.
¶ Fasal Yang Kedua Puluh Lima : Setia Menteri-menteri : Maka hendaklah tiap-tiap menteri itu mengangkatkan sumpah yang disahkan dia dengan tandatangan mereka itu di dalam suatu daftar "buka" yang ditentukan bagi yang demikian itu di hadapan dua orang saksi daripada pegawai-pegawai kerajaan iaitu sekurang-kurangnya. Adalah sumpah itu menyatakan diri mereka itu sebenarnya beragama Islam, dan daripada rakyat Terengganu, serta mengaku taat dan bersetia dengan raja dan kerajaan.
¶ Fasal Yang Kedua Puluh Enam : Larangan dan Tegahan di Atas Menteri-menteri dan Jemaah Pangkuan Kerajaan : Maka tiada lulus dan tiada sah sama sekali-kali menteri-menteri dan Jemaah Pangkuan Kerajaan berikhtiar dan berbuat sebarang perjanjian dengan sebarang bangsa atau kerajaan kerana maksud hendak menyerahkan negeri dan kerajaan Terengganu, atau hendak mengurangkan kuasa dan hak kerajaan Terengganu. Maka jikalau dilanggar akan larangan dan tegahan ini, terjatuhlah pada hukuman orang yang menderhaka kepada raja dan kerajaan. Bolehlah dihukumkan dengan hukuman yang berpanduan dengan dosanya. Dan lagi, jikalau mereka itu berbuat pekerjaan yang tiada baik, maka tertanggunglah di atas mereka itu sahaja, tidak terkena sekali-kali di atas raja.
¶ Fasal Yang Kedua Puluh Sembilan : Memilih dan Menjadikan Menteri Besar dan Naibnya : Adapun hal pada memilih dan menjadikan Menteri Besar itu semata-mata hak bagi raja. Dan pada memilih Naib Menteri Besar itu hak bagi Jemaah Menteri. Tetapi hendaklah dengan diperkenankan oleh raja dahulu daripada ditetapkan dia.
¶ Fasal Yang Ketiga Puluh : Syarat yang Dijadikan Menteri Besar dan Naibnya : Maka hendaklah dijadikan Menteri Besar dan naibnya itu seorang yang sudah sedia ada dalam pegawai-pegawai besar kerajaan dan sudah menjadi ahli Mesyuarat Kerajaan.
¶ Fasal Yang Ketiga Puluh Empat : Harus bagi Tiap-tiap Menteri Itu Mengambil Syor dari Taulannya : Maka seyogialah tiap-tiap menteri itu mengambil syor dan fikiran daripada taulannya atas perkara yang besar-besar yang berat-berat yang ada di dalam jawatannya sendiri, tetapi wajib dan lazimlah baik dan jahat daripada pekerjaan jawatannya itu di atas ia sendiri.
¶ Fasal Yang Ketiga Puluh Lima : Lazim Ijtima' Jemaah Menteri : Maka hendaklah Jemaah menteri itu ijtima', berhimpun, sekurang-kurangnya sebulan sekali, kerana pekerjaan negeri dan pekerjaan kerajaan, ataupun bila-bila ada perintah raja menyuruh, atau dengan permintaan Menteri Besar atau naibnya atau tiga orang sahaja daripada mereka itu, melainkan bilangan masa yang diberitahu kepada semua ahli-ahli yang ada di dalam negeri akan yang dikehendaki ijtima' itu, maka ketika itu lazimlah hadir sekaliannya.
¶ Fasal Yang Ketiga Puluh Tujuh : Mesyuarat Kerajaan : Adapun Mesyuarat Kerajaan itu ialah dikatakan timbalan yang am bagi raja. Maksudnya, membantu akan raja dan Jemaah Menteri pada mentadbirkan negeri dan rakyat, seperti membuat, meminda, atau menambahkan undang-undang dan peraturan, melainkan agama dan hukum syarak; dan memikirkan hal membuka negeri, dan memberi ikhtiar yang baik pada menerbitkan hasil, dan membanyakkan perniagaan, dan membaikkan akan hal kedudukan rakyat, serta mengadakan syor bagi mengekalkan aman di dalam negeri dan daerah takluk jajahan Terengganu, dan memeliharakan muhibah persahabatan dan perdamaian dengan lain-lain kerajaan.
¶ Fasal Yang Ketiga Puluh Delapan : Dijadikan Ahli Mesyuarat Kerajaan : Maka hendaklah dijadikan ahli-ahli Mesyuarat Kerajaan itu menteri-menteri dan pegawai-pegawai, ketua-ketua atau lain-lainnya, yang dijadikan oleh raja dengan syor Jemaah Menteri, daripada suatu masa ke suatu masa. Dan harus pula diambil seorang yang mempunyai ilmu dan kepandaian yang dapat mengeluarkan punca-punca peraturan negeri, dan segala tadbir, dan dijadikan dia ketua mesyuarat, iaitu lain daripada Menteri Besar.
¶ Fasal Yang Ketiga Puluh Sembilan : Disyaratkan yang Jadi Ahli Mesyuarat Kerajaan : Maka hendaklah dijadikan ahli Mesyuarat Kerajaan itu daripada rakyat Terengganu. Tetapi tiada disyaratkan semua mereka itu daripada yang beragama Islam dan bangsa Melayu.
¶ Fasal Yang Keempat Puluh : Disyaratkan Bersetia Ahli Mesyuarat Kerajaan : Maka hendaklah ahli-ahli Mesyuarat Kerajaan itu mengangkat sumpah setia raja dan kerajaan, serta mengaku akan segala syor fikiran dan ikhtiar, dengan hati yang betul, dan niat yang kebajikan, bagi kesempurnaan dan keuntungan negeri dan rakyat.
¶ Fasal Yang Keempat Puluh Satu : Cukup Bilangan bagi Suatu Ijtima' Mesyuarat Kerajaan : Maka adalah cukup bagi suatu ijtima' mesyuarat itu 7 orang jikalau semua jumlah ahlinya itu tiada kurang daripada 16 orang. Dan lima belas orang jikalau semuanya tiada kurang daripada tiga puluh orang. Dan 31 orang jikalau semuanya tiada kurang daripada 64 orang atau lebih.
¶ Fasal Yang Keempat Puluh Dua : Lazim Ijtima' Mesyuarat Kerajaan : Maka hendaklah ahli Mesyuarat Kerajaan itu ijtima', berhimpun, sekurang-kurangnya dua bulan sekali, kerana pekerjaan negeri dan kerajaan, ataupun bila-bila ada titah perintah raja menyuruh, atau dengan permintaan Jemaah Menteri, atau setengah daripada Jemaah Ahli Mesyuarat Kerajaan yang tiada kurang mereka itu daripada separuh. Dan hendaklah dinyatakan tiap-tiap pekerjaan atau perkara-perkara yang akan dimesyuaratkan itu terlebih dahulu tiga hari kepada Jemaah Ahli Mesyuarat Kerajaan. Maka tiada dilazimkan ijtima' di dalam bulan Ramadan, atau hari-hari besar, atau hari-hari kelepasan orang ramai, melainkan kerana darurat.
¶ Fasal Yang Keempat Puluh Tiga : Hal dalam Mesyuarat : Maka adalah hal dalam mesyuarat itu sekalian ahli-ahli semuanya setara jua di antara mereka itu. Tiap-tiap seorang daripada mereka itu dibebaskan bersuara pada menyertai atau berlawan atas pekerjaan, atau perkara-perkara yang dimesyuaratkan itu. Dan lazim atas tiap-tiap mereka itu menyatakan pendapatnya sendiri, sama ada bersalahan atau bersamaan dengan taulannya. Maka apa-apa keputusan pihak yang banyak bilangan suara itulah yang diterima, dan boleh dimaklumkan kepada raja.
¶ Fasal Yang Keempat Puluh Tujuh : Ingatan Kebajikan Kerajaan dengan Lain-lain Kerajaan : Hendaklah raja dan kerajaan Terengganu melazimkan dan menetapkan ingatan yang kebajikan dan keelokan di dalam persahabatan muhibah di antara dan dengan kerajaan lain-lain, sama ada hampir atau jauh, istimewa Kerajaan British (Inggeris), selama-lamalah di dalam ingatan yang baik, berpanjangan dengan berkekalan jua.
¶ Fasal Yang Keempat Puluh Lapan : Memegang Perjanjian (Triti) : Hendaklah raja dan kerajaan Terengganu berpegang dengan teguh, dan tetap, serta betul, lurus, mengikut dan menyempurnakan syarat-syarat perjanjian (Triti) kerajaan yang diperbuat pada 12 Rabiulakhir tahun 1328 itu, berbetulan pada 22 April tahun 1910, atau jikalau diperbuat pula lain-lain perjanjian dengan mana-mana kerajaan pun baik, selagi tidak ada yang sah, dan terang, zalim, dan aniaya perbuatan, daripada pihak mereka itu, dan selama tidak dibatalkan.
¶ Fasal Yang Kelima Puluh Satu : Agama Negeri dan Agama Lain : Sesungguhnya, telah disifatkan, dan disebutkan, dan ditetapkan selama-lamanya kerajaan Terengganu ini Kerajaan Islamiyyah (Melayuiah), ialah yang dikatakan agama negeri dan kerajaan. Maka tiadalah boleh sekali-kali sebarang agama lain dijadi, atau disebut agama negeri sekalipun banyak segala bangsa dan agama, dan amankan, dan dibenarkan masuk, biar di dalam negeri dan jajahan Terengganu.
¶ Fasal Yang Kelima Puluh Dua : Kesalahan yang Membuat Khianat atau Cuba Hendak Berbuat Dia : Maka jikalau Waris Ganti, atau Waris Yang Pertama atau Yang Kedua, atau yang jauh, atau menteri-menteri, atau ketua-ketua, atau ahli-ahli dan suku-suku daripada mereka itu, atau lainnya, ada berbuat khianat, atau mencuba membuat sesuatu jalan ikhtiar yang disifatkan dia dengan khianat di atas seorang yang terlebih pangkat daripadanya, supaya mendapat pangkat itu baginya, atau bagi yang lain daripadanya, maka adalah perbuatan yang demikian itu ditimbangkan sebesar-besar jahat, dan salahnya. Dan adalah hukumannya di atas seseorang, atau suatu pasukan yang bersubahat atas yang demikian itu, derhaka. Jikalau bukan dihukum mati, dikeluarkan dia daripada negeri. Dan disifatkan dia dan sekalian keturunannya tiada sekali-kali mempunyai hukum lagi, yang boleh mewarisi takhta kerajaan Terengganu. Dan demikian lagi, hak yang ditentukan bagi mereka itu daripada kerajaan seperti pangkatnya, dan belanja hidupnya, diberhentikan, dan terkembali pulang kepada kerajaan.
§§
