[MCP TEXT METADATA]
MCP code: MSiamB
Title: Syair Kedatangan Sri Maharaja Siam di Betawi
Edition: Marcus A.S. & Pax Benedicto (eds.), Kesatraan Melayu Tionghoa , Jilid 1, Jakarta: KPG [Keputakaan Populer Gramedia] bekerjasama dengan Yayasan Adikarya IKAPI & The Ford Foundation, 2000.
Provenance: text & pamphlet: Batavia.
MCP word count: 3643 words, comprising 800 verses.
MCP reference scheme: to the pages (2-35) of the 2000 edition, and to the stanzas on each page.
Editorial notes and bibliography:
- The author and publication details of the pamphlet are missing.& Its date is 1871, not 1870 as indicated in the Marcus & Benedicto edition.
- The poem relates the visit of King Chulalongkorn to Batavia in March and April 1871, the festivities, his visits to places around the city, and his gift of a white elephant. It provides many insights into urban life, giving a prominent role to the local Chinese.
- The Marcus & Benedicto edition has modernised the spelling, but preserved the spellings of the original printed text. Thus gadja poeti in the original becomes gaja puti, for the modern standard gajah putih. The Concordance text follows the practice of the Marcus & Benedicto edition. However, in a few places, the text has been corrected against the original form given in Salmon & Lombard.
Reference:
- Salmon, Claudine & Denys Lombard, “Le poème en malais d'un peranakan sur la visite du roi Chulalongkorn à Batavia en 1871”, Archipel 22 (1981): 133-166. — provides extensive notes and a translation into French, treating the main part of the text (2:1-26:1) only.
Preparation:
- Added: July 2009.
- The text was scanned in Canberra by the MCP using Abbyy™ Finereader OCR, and checked against the text provided by Salmon & Lombard.
Source bibliography: https://mcp.anu.edu.au/N/MSiamB_bib.html
Source text notes: https://mcp.anu.edu.au/N/MSiamB_notes.html
[END MCP TEXT METADATA]
§§ Syair Kedatangan Sri Maharaja Siam di Betawi. | Bermula sair ini dikarang , Membri tahu sekalian orang , Barula ada jaman sekarang , Raja Siam datang di tana seberang. | Dari Siam ke Singapura , Di Betawi suda bikin bicara , Kompani prenta ini perkara , Sopaiya sambut dari muara. | Singapur nyebrang di Batavia , Sebab mau liat tana Jawa , Tuan Besar suda suruh sedia , Ruma gedong suda disewa. | Sewakan rumah buat kawannya. | Bukan disewa buat rajanya , Maskipun mahal sewaannya , Asal betul persediaannya. | Di mana tempat bole bermalam? , Di rumah tuan besar si raja Siam , Riasannya bagus di luar di dalam , Tidur senang dan boleh meram. | Carita menurut surat programma , Suda dikarang jadi bersama , Bagaimana misti orang terima , Maha raja Siam nyang pertama. | Sablon sampe la itu Raja , Diprenta tunggu di kapal jaga , Serta keliatan di Onrust saja , Lantas di kasila itu tanda. | Dari ini juga pertandaan , Tuan kommandeur punya jagaan , Sopaiya iya kasih pertahuan , Pada gouberneur besar nyang di pertuan. | Pada lain tuan-tuan nyang besar , Di kasi juga la ini kabar , Sopaiya datang sambut dan hantar , Dengan hormatnya sabenar-benar. | Segala juga kapal paprangan , Dapat lagi undang-undangan , Kalu berliwat betul jalanan , Hormatkan itu la kadatangan. | Hormat dengan pasang mariam , Kepada raja nyang dari Siam , Suda berlaiyar siang dan malam , Diatas lautan ayer nyang dalam. | Kapal paprangan nyang di plabuan , Kasi juga itu hormatan , Maha raja nyang dipertuan , Suda sampe itu niatan. | Tuan-tuan besar dan sekretaris jenral , Dapat perenta pergi di kapal , Bertemu raja nyang lain asal , Memberi slamat dalam ini hal. | Kapal api Ciliwung nyang menghantar , Kapada tuan-tuan itu sampe di luar , Akar kasi pada raja kabar , Sopaiya turun datang di bandar. | Tuan-tuan besar dengan jenral , Dan tuan-tuan lain nyang berasal , Datang sambut raja dari kapal , Dengan berbudi juga berakal. | Tiga kali bunyi mariam , Kamaren sorenya dan ampir malam , Tanda sampe maha raja Siam , Kasi beritahu sekalian alam. | Tuan resident kasih prenta , Sekalian orang kapal nyang ada , Samua sekali dan rata-rata , Kasi hormat sri maha raja. | Dikasila ini katantuan , Pada tuan-tuan nyang di lautan , Jikalu raja sampe di plabuan , Naikin bandera tanda hormatan. | Di lautan juga dan di muara , Samua harus naik bandera , Tida dibedakan ini perkara , Seperti anak dengan sudara. | Prenta tidak memili bangsa , Juga tida dengan memaksa , Kalu diturut nyang berkwasa , Itu bukan barang nyang susa. | Naik bandera sampe sehari , Mulai kaluar la mata hari , Tidak punya harus mencari , Hormatkan raja datang kamari. | Segala ruma-ruma kompani , Naik bandera sampe di tinggi , Baru katemu sakali ini , Raja Siam datang di sini. | Sampe la besok pagi harinya , Dari pada kadatangannya , Berkumpul tuan-tuan samanya , Terima raja dengan kawannya. | Sekalian tuan nyang besar-besar , Hendak menyambut serta menghantar , Bersama soldadu dengan husar , Siam dan cina berkitar-kitar. | Barisan preman samua kaluar , Dengan dia punya husar-husar , Sebabnya suda di kasi kabar , Berdiri depan ruma tuan besar. | Pukul anam nyang pagi-pagi , Datang samua bala kompani , Dari Senen dan Meester lagi , Tambur dan musik pada berbunyi. | Bala itu sapanjang jalan , Di bariskan ada dengan aturan , Prenta itu dengan kabetulan , Samua ada dalam pelajaran. | Barisan kampung dengan tumbaknya , Tuan assistent ada kommandannya , Di Mangga besar betul jambatannya , Di situ mulai sambungannya. | Mayoor, kaptein dan luitenan cina , Samua bangsanya baris di sana , Kaiya, miskin dan nyang terhina , Hormat nyang patut dengan samporna. | Di ujung barisan cina ini , Soldadu policie satu kompani , Dapat prenta biar begini , Sapanjang barisan di sambungi. | Barisan slam dari kampung-kampung , Pegang tumbak tida bertudung , Ada nyang pendek ada nyang jankung , Tetapi hatinya terlalu bingung. | Komdan, ajidan dan tuan jaksa , Hendak datang akan pareksa , Bisa dan tida bukan di paksa , Tapi nyang sala menangung seksa. | Raja liwatkan di hadepannya , Bala hormatkan dengan snapannya , Barisan kampung dengan tumbaknya , Tambur berbunyi dengan hormatnya. | Raja liwat dengan karetta , Mulanya dateng dari kotta , Barisan samua dapat parenta , Kasi hormat dengan senjata. | Husar kompani husar preman , Ofsiernya jalan sebla depanan , Lain di kiri laen di kanan , Karetta raja sama tengaan. | Karetta raja sama tengaan , Jalanan ada dengan pelahan , Di hantarkan sapanjang jalanan , Kendatipun cape harus menahan. | Gedong tuan besar ruma kompani , Di situ masukla raja ini , Matanya tengok sana dan sini , Tambur, trompet, musik berbunyi. | Saabisnya liwatla itu raja , Di prenta barisan nyang biar suda , Samuanya biarla pulang saja , Nyang jalan kaki dan tunggang kuda. | Serta sampe Maha raja Siam , Di benteng lantas pasang mariam , Tatkala masuk pergi kadalam , Tambur dan musik tidak berdiam. | Tuan besar terima la dengan hormat , Suda mistinya menurut hadat , Trima di ruma dengan slamat , Di larang jangan liwat karetta. | Jalanan nyang trus sampe ka kotta , Nyang tempat barisan diatur rata , Suda mendapat juga parenta , Kawannya nyang ikut datangnya cepat. | Sopaiya jangan menjadi mara , Maka di kasi itu suara , Suda juga di kasi kira , Bole berjalan dari Jakatra. | Jalan Jakatra dan Gunung sari , Banyak nyang jalan sana kamari , Cuma diprenta satenga hari , Bukannya rugi, disuru cari. | Tramwai juga dapat prenta , Nyang dari Kramat dan dari kotta , Karugiannya nyang suda nyata , Kompani ganti suda di kata. | Carita programa brenti di sini , Di sambung lain di bawa ini , Tida meliwatkan dia punya buni , Sebab di hati tida brani. | Banyak orang rame sekali , Berdiri di pinggir sapanjang kali , Orang kampung dan kuli-kuli , Pincang, sengkok, buta dan tuli. | Kecil, besar, tuwa dan muda , Lalaki prampuan samua ada , Siam, cina, dan orang Hollanda , Datang meliat Sri Maha raja. | Di jalanan berdiri la kaca-kaca , Dari udik sampe di kotta , Ibarat surat kalu dibaca , Bole mendapat itu carita. | Kuliling tempat pasang bandera , Di bawa item di atas mera , Di tenga puti bole di kira , Bandera Hollanda paling kentara. | Kaen mera bandera raja , Beda dengan bandera Hollanda , Di tenga puti gambarnya gaja , Bole di sangka sawaktu tanda. | Tangal dua pulu tuju hari , Bulan Maart juga pun bulan ini , Raja suda sampe kamari , Maka terkabar sana dan sini. | Hari itu nyang masi pagi , Ka kantor palis raja pergi , Kawan-kawannya juga lagi , Turut maunya maka menjadi. | Dari situ brangkat la pulang , Suda jalan berputar lapang , Sangat maunya bukan kapalang , Sampe di ruma mengambil senang. | Maha raja dan tuan putra , Pasiar sorenya nyang pukul lima , Puter kuliling jalan Jakatra , Abis kuliling pulang karuma. | Pasiar bukan sendiri saja , Kawan-kawan samuanya juga , Di depan berjalan Maha raja , Dengan karettanya anam kuda. | Orang Siam berpake kancut , Pake kaos sampe di lutut , Dengan sepatu seperti patut , Namanya panjang susa di sebut. | Badan berbaju kapala bertopi , Bukan cara nyang ini negri , Pakean di pake la rapi-rapi , Sopaiya kenceng sana kemari. | Banyak kawan raja membawa , Ampat kapal tidak di sewa , Raja nyang punya ini samua , Buat melancong di tana Jawa. | Raja kadua tinggal di negri , Nyang pertama datang kamari , Kakayaan banyak trusa di cari , Asal jangan ada nyang curi. | Sunggu berbudi kompani ada , Dengan hormat kapada raja , Terpuji sunggu raja Hollanda , Kabaikannya tida bersuda. | Tuan besar tertinggi mulia , Wakil Sri Maha raja Hollanda , Pegang kawasa tana Hindia , Budi dan hormat samua ada. | Tampat di mana bole bagitu , Segala rupa di kasi tantu , Adil sunggu prentaan itu , Dengan kutika dan dengan waktu. | Kaadilan itu bukan kapalang , Bukan dibuat sembarang-barang , Tida saorang nyang bole bilang , Satu apa nyang ada kurang. | Samua ada dengan aturan , Maka orang menjadi heran , Pande sunggu dan kapinteran , Dalam segala rupa plajaran. | Hari selasa kadua hari , Pukul tuju nyang pagi-pagi , Raja naik kretta Tramwai , Ka Meester raja suda pergi. | Satu karetta muat musikan , Suda jalan sabla dapanan , Karetta raja nyang mengikutkan , Kawan dari blakang berturutan. | Di Meester liat segala tangsi , Winkel snapan dan winkel besi , Samua sekola diliat bresi , Bukan datang seperti komisi. | Sekola raja juga di cari , Pada waktu la itu hari , Raja berjalan sana kamari , Jalan kakanan jalan kakiri. | Ruma sakit Senen sabla dalam , Abis masuk di gudang mariam , Suda di ingat siang dan malam , Buat sukanya si raja Siam. | Gudang mariam tempatnya pellor , Raja datang la ampir lohor , Sapu bersi ilangkan kottor , Sopaiya kuliling jadi tersohor. | Makan dan minum pada malamnya , Di tuan besar dalam rumanya , Siam dan cina samua-muanya , Bawa permaenan dengan jenggenya. | Ini jadinya rame-ramean , Orang datang berkawan-kawan , Serta barula sore-sorean , Suda berbuni rame tabuwan. | Permaenan itu permaenan cina , Dari kotta datang kasana , Tuan, nyonya dan nona-nona , Nonton maenan nyang rupa warna. | Mayoor cina nyang kwasa kongkoan , Iya nyang prenta ini bikinan , Orang Petak Baru dan Patekoan , Hendak kerja ini permaenan. | Jengge, liong (naga), kijing-kijingan , Loleng, ikan, burung-burungan , Damarnya banyak jadi terangan , Dansunya maen paling blakangan. | Tuan besar di kiri raja di kanan , Duduk di krosi dengan pikiran , Kaduanya ada liat permaenan , Tetapi bukan barang nyang heran. | Permaenan masuk la dari depan , Soldadu jaga dengan snapan , Nyang nonton datang gelap-gelapan , Ada nyang masuk berselundupan. | Nyang menonton baribu orang , Sebabnya ada terlalu jarang , Baru mendapet ini sekarang , Hollanda, cina, siam pun girang. | Orang nyang ada di ruma tuan besar , Duduk di ruma sabla luar , Permaenan itu cuma sabentar , Pukul sabelas samua bubar. | Pada pagi hari nyang katiga , Bala baris bikin parada , Banyak orang nyang bilang juga , Sengaja kasi liat maha raja. | Bala datang la dari tangsi , Semua berpake dengan bersi , Kalu ada nyang minta permisi , Suda tentu tidak di kasi. | Barisan itu di contokan prang , Sungu sekali di liat jarang , Turut ceritera semua orang , Baru dapetin ini sekarang. | Berbaris di lapang gambir , Bunyikan mariam dengan bedil , Kalu di timbang dengan di pikir , Conto ini bole di ambil. | Baris dengan nyang amat pinter , Berjalan juga berkiter-kiter , Tuan jenral kliatanmua anker , Kumisnya ada berlinker-linker. | Maka di kata jenralnya anker , Sebab prentanya semua denger , Orang menonton seperti pager , Raja pulang banyak nyang hanter. | Bala berjalan pulang ka tangsi , Suda tinggi la mata hari , Tuan besar bilang trima kasi , Nyang nonton pulang sana kamari. | Raja pulang di tampatnya itu , Brankat kombali nyang buru-buru , Mau liat segala ruma piatu , Dan klooster nyang dekat Pasar Baru. | Malamnya pesta di ruma bola , Tuan dan nyonya samua bala , Aturan ini tiada bersala , Raja datang tida tercela. | Banyak orang nonton di luar , Berdiri di pinggir jalanan besar , Mau deket barang sabantar , Suda di larang la sama husar. | Siapa juga nyang blon tau , Berdiri nonton la dari jau , Sebab hati nyang punya mau , Tinggal berdiri seperti kayu. | Begitu adanya nyang orang kecil , Sana sini berdiri terpencil , Mau menonton tida berasil , Mala di larang tida dipanggil. | Orang kecil dan nyang terhina , Suda di pikir tida berguna , Apa lagi orang siam dan cina , Di pegat sini di pegat sana. | Ini larangan memang parenta , Sebab terlalu banyak karetta , Kalu kalanggar menjadi pata , Siapa nyang sala nanti di kata? | Pesta tida abis di carita , Sebab tiada di liat nyata , Turut orang punya berkata , Samuanya bagus dengan srenta. | Cuma nyala kembang apinya , Trangnya bagus tiada brentinya , Tuan dan nyonya suka hatinya , Sebabnya rame bunyi musiknya. | Pada pagi hari nyang kaampat , Raja pergi nyang banyak tampat , Segala fabriek masuknya cepat , Sopaiya jangan tiada sampat. | Gedong bicara raja ka sana , Ka gudang dan ruma sakit cina , Kendatipun jau di mana-mana , Mau di liat barang berguna. | Segala gudang di dalam kotta , Raja masuk la rata-rata , Suda di liat la dengan nyata , Tida tercela bole di kata. | Hari kalima nyang pagi-pagi , Raja suda berjalan lagi , Di kebon binatang iyala pergi , Banyak di liat barang terpuji. | Kebon binatang kampung Cekini , Suda raja sampe di sini , Kalu di liat aturan ini , Bole memuji nama kompani. | Banyak tuan bersama-sama , Kawannya tida nyang tinggal ruma , Bukan di liat barang percuma , Meliat macan paling pertama. | Pagi rame di tempat itu , Musik bermaen juga di situ , Raja meliat pun satu-satu , Gaja di situ diliat tentu. | Segala binatang suda di liat , Memangnya raja nyang ada niat , Gedongnya besar, bagus di cat , Ayer masnya ada berkilat-kilat. | Bagus di luar bagus di dalam , Suda di liat la raja Siam , Buat ingatan siang dan malam , Tidur tiada la bisa meram. | Laen ruma lagi nyang ada , Pergi lagi Sri Maha raja , Cara malayu sebutannya tida , Genootschap kota cara Hollanda. | Abisnya itu Sri Maha raja , Suda meliat segala greja , Greja Willem greja Hollanda , Greja Rooms di liat juga. | Di situ pergi tiada lama , Nyang menghantar bersama-sama , Terkabar sore nyang pukul lima , Mau kaluar juga la dari ruma. | Lapang gambir ada tontonan , Orang kampung punya permaenan , Segala orang nyang buronan , Bikin penu banyak jalanan. | Kabarnya mau Sri Maha raja , Bernonton dengan kawannya juga , Suda sedia dengan sengaja , Kiri dan kanan soldadu jaga. | Tetapi bukan ada begitu , Raja tida datang di situ , Brangkali kira ujannya tantu , Maka tiada kaluar pintu. | Kalu di pikir kalu di kira , Masala raja menjadi mara! , Brangkali tra mau ini perkara , Tetapi tida kasi kentara. | Ronggeng, wayang dan gamelan , Toppeng, angklung dan musikan , Orang datang sapanjang jalan , Datang menonton mendesekan. | Penca dengan panjat-panjatan , Orang di karung lompat-lompatan , Samua suda la kaliatan , Orang bernonton mengkarubutan. | Hollanda, siam, dan orang cina , Nyonya sinyo dan nona-nona , Samua pada datang kasana , Liat permaenan nyang rupa warna. | Muda, tua, kecil dan besar , Bole di kata seperti pasar , Tapi ada nyang di buru husar , Jadi banyak nyang tersiar-siar. | Sampe sore jam pukul anam , Permaenan tida ada berdiam , Dari pagi sampe ampir malam , Sediakan sri Maha raja Siam. | Malamnya ada kembang apinya , Suda sedia dengan prantinya , Salama ini tida sepinya , Raja berjalan tida brentinya. | Kembang apinya di konkordia , Suda lama disuru sedia , Di liat bagus dan mulia , Trang kuliling dan bercahaya. | Pukul sapulu bakar petasan , Musiknya tida berputusan , Berlari nonton renggos-renggosan , Napasnya ada seperti ambusan. | Di situ ada pestanya juga , Maka datang Sri Maha raja , Kuliling tempat soldadu jaga , Larang orang mendesek saja. | Pestanya rame la dengan tanji , Tetapi tiada la sampe pagi , Patasan bagus kembangnya lagi , Nyang bikin bole juga dipuji. | Nyang bikin bukan orang Hollanda , Tapi orang Ingris juga , Pengabisan pasang berkembang gaja , Di bawa tertulis slamat raja. | Serta di liat berkembang gaja , Dari krosi bangun Sri Maha raja , Tuan besar nyang di situ ada , Kasi tangannya berslamatan juga. | Pada harinya nyang kaanam , Dan paginya pukul tuju jam , Brangkat pergi Maha raja Siam , Di benteng lantas pasang mariam. | Pertama April betul di tangal , Raja Siam brangkat kakapal , Tuan besar di slamatkan tingal , Biar slamatla sampe kekal. | Tuan besar balas slamat pergi , Slamatkan raja nyang berbudi , Kawan-kawannya juga lagi , Segala niatan biar menjadi. | Brangkatla pergi ka Samarang , Di kasi tau sekalian orang , Raja dan kawan hatinya girang , Persediaannya tiada kurang. | Rame dan hormat sama adanya , Seperti datang dari mulanya , Tida sekali ada bedanya , Dari bermula sampe sudanya. | Samua dengan rame-ramean , Di hantarkan dengan perdamean , Jenral besar dan lain tuan-tuan , Hantarkan sampe di plabuan. | Ini ada barang nyang patut , Banyak tuan-tuan nyang suda turut , Serta raja sampe di laut , Mariam berbunyi saling saut. | Raja berlaiyar la hari saptu , Memang suda di kasi tantu , Komdan kapalnya la ilang satu , Mati di sini seperti piatu. | Bangsa Ingris itu nyang mati , Tanam di kubur didalam peti , Capenya itu suda berhenti , Sanak di negri bersusa hati. | Dua hari raja di laut , Sampe di Samarang banyak nyang sambut , Orang bingung hatinya ribut , Di Betawi banyak orang nyang sebut. | Ada carita di Bintang-Barat , Nomor duapulu tuju ada tersurat , Segala kabar di muat sarat , Tetapi ini tiada berat. | Hari minggu itu sorenya , Dua April adala tanggalnya , Waktu itu ada sampenya , Datang disana dengan kapalnya. | Segala juga kapal-kapal prang , Mengasi hormat la dengan girang , Di Betawi dan di Semarang , Di trima tida sembarang-barang. | Katrimaan itu tida berbeda , Seperti juga di Betawi ada , Cuma tuan besar di situ tida , Tapi prentanya di kirim suda. | Orang-orang besar datang trima , Pada Maha raja Siam pertama , Dengan karamean bersama-sama , Anter di resident punya ruma. | Ka Samarang raja suda pergi , Mau meliat karetta api , Brangkali mau bikin di negri , Sopaiya ramenya lebi menjadi. | Rame permaenan sama juga , Seperti di Betawi sudala ada , Di mana tampat ada nyang jaga , Permaenan Cap Gomeh itu tiada. | Brenti disini ini carita , Segala kabar punya berkata , Suda dikasi dengan bernyata , Jangan sampe jadi berbanta. | Dengan buku suda dikarang , Biar dibaca juga sekarang , Kabar itu menjadi girang , Buat semua la orang-orang. | Maka di kata dengan memburu , Sebab tiada sa-orang suru , Ini adala kabar nyang baru , Jangan di bikin mengadu biru. | Tetapi kalu ada nyang sala , Tuan dan nyonya janganla cela , Jangan di ambil pusing kepala. | Harap pun juga di trimala. | Kabar ini nyang bagus amat , Maka disampekan dengan hormat , Sekalian tuan punya slamat , Suda habis di kata tamat. | *** Pertambahan dengan Pantunan. | Ini tambahan dengan pantunan , Harap di baca ini sekarang , Sopaiya nyonya dan tuan-tuan , Bole mendapat hati nyang girang. | Sairnya ada nyang di lupa. | Mala di tamba ini pantunan , Lupa bilang raja punya rupa , Dengan dia punya dandanan. | Kulitnya kuning lehernya jungjang , Di pandang cakap sedang mudanya , Orangnya bagus ramping di pinggang , Negri Siam inila rajanya. | Cuma sedikit bole di kata , Sebabnya ada itam di gigi , Sungu suda di liat nyata , Tatkala dia berjalan pergi. | Maka ada itam di gigi , Brangkali sebab bermakan siri , Slama raja suda la pergi , Sepi lagi sana kamari. | Selagi ada raja di sini , Tida nyang liat bermakan siri , Untung Betawi barula ini , Kompani pesta pun saban hari. | Sungu-sungu Betawi rame , Tetapi adala kutikanya , Ini taon dua kali capgomeh , Buat orang Siam dengan rajanya. | Sekali buat orang cina , Kaduanya buat orang Siam , Ramenya amat sini sana , Saban siang dan saban malam. | Dua pulu umurnya ada , Suda begitu banyak mengarti , Blon waktunya menjadi raja , Sebab bapanya sudala mati. | Seblon mati itu bapanya , Suda iya menaro janji , Sa-taon dalam karajaannya , Segala negri mistik pergi. | Sebab itu raja berjalan , Turut bapanya punya berkata , Jangan jadi buat sesalan , Maka di dengar itu prenta. | Perjanjian itu orang carita , Tau betul taula tida , Kalu betul barang nyang di kata , Betul jugala ini ada. | Raja Siam tersohor kaiya , Segala harta ada berpunya , Mas-inten nyang termulia , Dapat pusaka dari bapanya. | Hanya kaya tinggal kaiyanya , Untungnya ada bertamba-tamba , Samua juga anak negrinya , Kalu bertemu duduk menyemba. | Sedikit saja pantunan ini , Akan dibuat tamba lumayan , Abiskan juga sampe disini , Minta tuan punya kasihan. | *** Persambungan dengan Sair Gaja Puti. | Mengarang sair barang nyang jadi , Dengan menunjuk hati berbudi , Buat sambungan sair nyang tadi , Hendakla baca jikalu sudi! | Sairnya ini si gaja puti , Membri nyata barang nyang pasti , Bacala dengan bersuka hati , Sablonnya abis jangan brenti. | Bintang-Barat critakan halnya , Kutika rebo ada harinya , Lima April ada tangalnya , Lantas di karang ini sairnya. | Tatkala dulu harinya dan jam , Bagitu juga siang dan malam , Taon limablas ratus ampat pulu anam , Suda jadi di negri Siam. | Dalam jaman nyang tersebut itu , Gaja puti ditangkep satu , Besar dan tinggi di kata tantu , Blon ada tau dapat bagitu. | Banyak juga lagi kenanya , Maka suda jadi caritanya , Nyang itu, tuju kaki tingginya , "Berliant langit", di kasi namanya. | Laen taonnya di tangkap tiga , Brikutnya lagi pun dua juga , Jumla nyang di tangkap anam gaja , Dengan tuju nyang memang ada. | Orang Siam kasi ka hormatan , Kapada itu binatang utan , Slamanya di taro dalam ingatan , Akan menjadi kas lamatan. | Raja Pegu mendapat dengar , Dari gaja puti punya kabar , Minta dua tida menyabar , Pada raja Siam suda bertenkar. | Raja Siam tida mau kasi , Raja Pegu mara sekali , Samua senjata di kumpul bresi , Prangin Siam tiada perduli. | Raja Pegu berdirikan prang , Bawa banyak orang dan binatang , Suda di langgar la trangnya bintang , Maka prangnya sudala menang. | Prangnya itu nyang besar amat , Raja Pegu suda mendapat , Gaja puti nyang di kasi hormat , Tatkala menang di ambil ampat. | Nanti-nantinya sampe Budha , Orang Siam punya berkata , Di tampat tangkepnya itu gaja , Di situ untung di kasi nyata. | Inila ada seperti sumpa , Anak dan cucu janganla lupa! , Jikalu sunggu tida kenapa , Untung mendapat la rupa-rupa. | Budha itu sawatu nama , Orang Siam punya igama , Laen negri jarang bersama , Hollanda tiada mau trima. | Di kasi tau orang samua , Hollanda, cina dan orang Jawa , Orang Siam punya igama tua , Gaja puti di samakan dewa. | Raja Siam suda prenta tentu , Kapada mantri-mantri di situ , Kalu tangkap gaja puti satu , Bikin bagus jalan utan itu. | Kalu suda abis katangkep , Menyebrang kali geteknya cakep , Dengan bagus berpake atep , Pake kembang nyang sedep-sedep. | Banyak orang ada menunggu , Brangkali jadi sebrangan itu , Mau kasi makan nyang enak sunggu , Segala kue taart dan tebu. | Tida menyebrang brangkali branyut , Banyak prau dan musik ikut , Nyang nonton banyak bukannya patut , Bersurak-surak menjadi kalut. | Gaja puti sampe di tampat , Orang besar datang kasi hormat , Kendati raja tida bersampat , Datang hormatkan nyang lebi amat. | Gaja itu di bawa ka Bangkok , Banyak kehormatan orang tengok , Sunggu besar lebi dari balok , Raja namakan nyang elok-elok. | Juga bagus dia punya tampat , Dan paling besar di kasi pangkat , Kapada gaja nyang baru dapat , Raja Siam nyang suda angkat. | Tampat sebagi astana bagus , Mas-perak nyang beribu-ribu , Bujang-bujung dan budak urus , Makan enak tiadala putus. | Segala budak dan bujang jaga , Buat kasi makan itu gaja , Sampe dia orang berebut juga , Ma menurut prentanya raja. | Kalu gaja bertumbu caling , Maka orang bikinin cincin , Kabarnya ini suda kuliling , Jadi sekarang ada tersalin. | Kapaknya di taro makota , Mas dan inten kaliatan nyata , Nyang menjaga di kasi prenta , Sopaiya hormatkan dengan srenta. | Hormatkan seperti orang besar , Maka di prenta biarla dengar , Akan jangan menjadi sasar , Hukuman raja nanti melanggar. | Kalu gaja itu dimandiin , Budak-budak juga nyang iringin , Badannya pun misti digosokin , Satu orang misti payungin. | Jikalu sakit si gaja puti , Doktornya Raja misti obati , Di panggil jugala padri-padri , Sopaiya bole disembaiyangi. | Bukannya saja misti obati , Aer penawar padri ceprati , Sopaya sakitnya lekas brenti , Jangan sampela jadi mati. | Gaja itu jikalu mati , Orang Siam pakela susa hati , Padanya itu barang nyang misti , Tiada lagi bole bernanti. | Sebutan pakela susa hati , Artinya pake-pakean mati , Maka di kata barang nyang misti , Sebab di taro janji nyang pasti. | Di tanem juga pun dengan hormat , Turut dianya la punya pangkat , Dia orang bersusa bratnya amat , Kematian gaja misti diangkat. | Orang Siam ada memang-memangnya , Binatang puti ditaro hormatnya , Monyet puti ada kasayangannya , Dari dulu suda adatnya. | Kalu padri lagi berjalan , Ayam jago puti dapat kliatan , Buka topi biar bergundulan , Kasi tabe dengan kahormatan. | Maka putusla ini carita , Slamat la saja nyang membaca , Kabar gaja puti nyang di kata , Suda di tulis la dengan nyata. | Slamat juga nyang dengar ini , Demikianla anak dan bini , Buat begitu buat begini , Biar beruntung sana dan sini. | Slamat lagi biar panjang umur , Idup dengan segala sukur , Untung jangan menjadi mundur , Biar la senang di dalam tidur. | Pengabisan kata ini slamat , Sampe pada sekalian umat , Maka di bawa ini alamat , Berkata cukup atau: Tamat. |
§§
