[MCP TEXT METADATA]
MCP code: NasTgn
Title: Syair Nasihat Terengganu
Edition: Muhammad Yusoff Hashim (ed.), Terengganu Darul Iman: Tradisi Persejarahan Malaysia , Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka, 1991, Lampiran 13, pp.866-867.
Manuscript: Syair Nasihat, karangan Datuk Haji Ngah Muhammad bin Yusoff.
Dates: undated, ? ±1917.
Provenance: Terengganu < Haji Su bin Datuk Haji Ngah Muhammad bin Yusoff.
MCP word count: 399 words, comprising 92 verses.
MCP reference scheme: to the serially-numbered stanzas ( 1 - 23 ).
Editorial notes and bibliography:
- The author, Datuk Haji Ngah Muhammad bin Yusoff, was Deputy Chief Minister of Terengganu in 1917, and Chief Minister of Terengganu from 1925 to 1940.
Preparation:
- Added: November 2009.
- The printed text was scanned in Canberra by the MCP using Abbyy™ Finereader OCR.
Source bibliography: https://mcp.anu.edu.au/N/NasTgn_bib.html
Source text notes: https://mcp.anu.edu.au/N/NasTgn_notes.html
[END MCP TEXT METADATA]
§§ Adapun ibarat negeri Terengganu , fahamkan tuan perkataan sianu , umpama kain sudah ditenun , dipakai tuannya encik sultanu. | Kain nan elok terlalu persih , baik-baiklah memakainya jangan berselisih , gemar memandang segala kekasih , baunya harum bagai selasih. | Kerajaan Siam ibaratnya air , pembasuh cemar pekat dan cair , sucilah kain dengan mengalir , seperti sedia tiadalah mungkir. | Jika selalu pula dibasuhkan , itu pun pula meluluh lentakkan , kain nan mahal patut dihormatkan , janganlah tuan buat basahan. | Janganlah pakai tiada melulu , kainnya sehelai tiada berpalu , biarlah sopan dan malu , tempat yang bersih duduk selalu. | Cemar dan najis tuan peliharakan , jangan terkena di kain pakaian , jika tiada seperti demikian , berhajatlah akan air pembasuhan. | Mula dibasuh basahlah kain , tiada pula dapat persalin , basah pun dipakai tiada lain , pemberi kecemasan zahir dan batin. | Tatkala itu ternantilah tuan , keluar matahari cahaya kilauan , mengeringkan basahan kain di badan , kepala pun pening oleh kepanasan. | Kerajaan Inggeris ibaratnya api , cahayanya terang terlalu sufi , hangatnya tiada boleh didekati , menghanguskan sekali kulit dan isi. | Sungguhpun demikian fikirlah tuan , adakah kita dapat mengasingkan , khasiatnya banyak yang dihajatkan , kerana tak sunyi minum dan makan. | Tatkala demikian encik sultani , duduk di antara air dan api , hematlah tuan dengan insafi , Sirat al-mustaqim selalu menanti. | Gemar dan kasih terlalu rahmat , sedikit dimamah banyak yang lumat , bekerja dengan halus dan cermat , empunya negeri mendapat nikmat. | Empunya negeri mendapat sihat , sekalian kamu kukuh dan kejap , sekalian maksud mudah didapat , kesejahteraan di dunia dan akhirat. | Firman dan hadis wajib didengar , engkau amanah yang amat besar , kepercayaan raja janganlah songar , supaya tidak menjadi nanar. | Jikalau sudah amanah khianat , bertukar fardu menjadi sunat , sekalian badan mendapat laknat , laksana orang hilang semangat. | Tegang dikatakan menjela-jela , kendur melintang disifatkan pula , itu didengar semua segala , ialah permulaan kedatangan cela. | Penghulu pintu hendaklah jaga , racun yang bisa jangan diharga , jika termasuk membawa dahaga , di mana dicari penawar geliga? | Jikalau sungguh anak pahlawan , meniti titian tidak ketewasan , menimbang beratnya kiri dan kanan , sampailah maksudnya `ala al-ihsan. | Jangan tercepat jangan terlambat , membuang langkah sambil menyimbat , jika tersempat segera melompat , apa yang dekat segera dijabat. | Jangan ke kanan jangan ke kiri , berjalan perlahan sambil menari , faham Nubuwah jangan ingkari , sebaik-baik pekerjaan itu ugahari. | Jangan ke atas jangan ke bawah , berjalan jangan membuang maruah , bila kekeringan tambahlah kuah , supaya subur segera berbuah. | Buah dibawa bekal berjalan , himpunkan tuan mana berkenan , ialah terbesar syarat rukunan , jika tertinggal jadi kempunan. | Jangan terkering jangan terbasah , duduk jangan keluh dan kesah , anak pahlawan jangan gelisah , kepada Tuhan tawakal berserah. |
§§
