[MCP TEXT METADATA]
MCP code: PTgn
Title: Perjanjian Terengganu-Inggeris 1910
Edition: Muhammad Yusoff Hashim (ed.), Terengganu Darul Iman: Tradisi Persejarahan Malaysia , Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka, 1991, Lampiran 3, pp.377-379.
Dates: 1910
Provenance: Singapore/Terengganu
MCP word count: 580 words.
MCP reference scheme: to the pages ( 373 - 379 ) and lines of the text in Muhammad Yusoff Hashim’s book.
Preparation:
- Added: November 2009.
- The text was scanned in Canberra by the MCP using Abbyy™ Finereader OCR.
Source bibliography: https://mcp.anu.edu.au/N/PTgn_bib.html
Source text notes: https://mcp.anu.edu.au/N/PTgn_notes.html
[END MCP TEXT METADATA]
§§ Bahawa inilah surat perjanjian yang ditetapkan di dalam beberapa perkara yang berkenaan antara Kerajaan Yang Maha Besar Benua Inggeris dan Kerajaan Negeri Terengganu yang Islamiyyah Al-Malayuiah yang berkerajaan sendiri. Diperbuat antara wakil Duli Yang Maha Mulia lagi Maha Kuasa Raja Benua Inggeris, iaitu Tuan Yang Terutama Sir John Anderson, G.C.M.G., Gabenor tiga buah negeri Singapura, Pulau Pinang dan Melaka dan High Commissioner Negeri-Negeri Melayu Yang Bersekutu bagi Duli Yang Maha Mulia lagi Maha Kuasa Raja di atas takhta Kerajaan Benua Inggeris. Dan Yang Maha Mulia Al-Sultan Zainal-Abidin yang empunya milik dan memerintah kerajaan negeri Terengganu dan jajahannya sekalian bagi dirinya dan segala nasab-nasabnya menjadi ganti sultan yang memerintah Kerajaan Terengganu dan ganti-gantinya pula seperti tertib istiadat Melayu di dalam Kerajaan Trengganu. Fasal yang Pertama : Maka telah diakui oleh Duli Yang Maha Mulia lagi Maha Kuasa Raja Benua Inggeris dan Yang Maha Mulia Sultan Terengganu dengan bertolong-tolongan antara kedua pihak kerajaan itu. Demikian pula dengan serah-menyerah orang salah atau orang yang telah dituduh atau dihukumkan kerana barang kesalahan atau dosa mengikut sebagaimana peraturan yang boleh ditetapkan antara kedua pihak kerajaan itu. Dan lagi telah diakui dengan teguh persahabatan dan perjanjian antara kedua pihak itu dengan tetap barang yang tertulis dan terkandung di dalam ini surat. Fasal yang Kedua : Maka Yang Maha Mulia lagi Maha Kuasa Raja Benua Inggeris itu menyatakan hanya sahaja ia berkehendak meletakkan seorang pegawai bangsa Inggeris diam di dalam Negeri Terengganu menjadi Wakil membuat pekerjaan seperti Pegawai yang bernama Konsular Opisar. Maka Yang Maha Mulia Sultan Terengganu itu mengaku dengan menerima dan menyediakan sekeping tanah di dalam negerinya dengan tiada kena bayaran kerana hendak mendirikan sebuah rumah bagi tempat kediaman pegawai yang tersebut itu. Fasal yang Ketiga : Maka Yang Maha Mulia lagi Maha Kuasa Raja Benua Inggeris mengaku di sebelah pihaknya akan menjagakan Kerajaan dan negeri Terengganu serta Jajahannya itu daripada mana-mana langgaran musuh dari luar. Maka dari sebab itu dan lain-lain hal yang seumpamanya adalah Pegawai-pegawai Kerajaan Benua Inggeris itu akan dibebaskan pada mana-mana waktu pun melalui laut kawasan Negeri patut pada menjagakan langgaran musuh itu. Fasal yang Keempat : Maka Yang Maha Mulia Sultan Terengganu itu berjanji jikalau tidak dengan persetujuan dan kesukaan pihak kerajaan Inggeris tiadalah kelak ia akan membuat surat triti atau muafakat atau utus-mengutus darihal perkara kerajaannya dengan mana-mana kerajaan luar atau mencampur di dalam hal-ehwal perintah lain-lain negeri Melayu atau memberi kuasa mengambil tanah galian lebih daripada 500 ekar dan lain-lain tanah lebih daripada 3000 ekar kepada tiap-tiap seorang yang lain daripada anak dan rakyat negeri Terengganu. Dan lagi ditetapkan jika kiranya berbangkit sesuatu sebab yang berkehendakkan bertulis-tulis surat darihal pekerjaan kerajaan antara Yang Maha Mulia Sultan Terengganu dan mana-mana kerajaan luar maka surat itu hendaklah ada dijalankan dengan jalan pihak kerajaan Inggeris dan kepada ialah Yang Maha Mulia Sultan Terengganu itu berharap akan pertolongan dan menyelesaikan apa-apa persangkutan antara Kerajaan Terengganu dan kerajaan luar itu. Adapun bersurat-surat, berutus-utus dan berziarah-ziarah atas jalan bersahabat dan bermuhabbat atau yang seumpamanya yang lain daripada perkara kerajaan maka iaitu tiadalah termasuk di dalam perjanjian ini. Maka pada menyaksikan yang demikian itu adalah Tuan Yang Terutama Sir John Anderson Gabenor yang tersebut itu dan Yang Maha Mulia Al-Sultan Terengganu yang tersebut di atas Surat Perjanjian ini. Pada 11 Rabiulakhir tahun Muhammadi 1328 berbetulan pada 22 April tahun Masihi 1910. (tandatangan) SULTAN ZAINAL-ABIDIN (Mohor Sultan) -- Saksi: Umar bin Abdul Rahim; Haji Ngah ⟦UNRESOLVED_JOIN⟧ Yusoff; Chik Ahmad bin Abdul Rahman. (tandatangan) JOHN ANDERSON (Mohor Gabenor) -- Saksi: (tandatangan) T. Perrot, Mejar Jendral Komander Trup SS.; F. Belfield, ⟦UNRESOLVED_JOIN⟧ SULTAN ZAINAL-ABIDIN (Mohor Sultan) -- Saksi: Umar bin Abdul Rahim; Haji Ngah Muhammad bin Yusoff; Chik Ahmad ⟦UNRESOLVED_JOIN⟧ ANDERSON (Mohor Gabenor) -- Saksi: (tandatangan) T. Perrot, Mejar Jendral Komander Trup SS.; F. Belfield, Attorney General SS.
§§ ⟦UNRESOLVED_JOIN⟧ SULTAN ZAINAL-ABIDIN (Mohor Sultan) -- Saksi: Umar bin Abdul Rahim; Haji Ngah Muhammad bin Yusoff; Chik Ahmad bin Abdul Rahman. (tandatangan) JOHN ANDERSON ⟦UNRESOLVED_JOIN⟧ (tandatangan) T. Perrot, Mejar Jendral Komander Trup SS.; F. Belfield, Attorney General SS.
§§ bin Abdul Rahim; Haji Ngah Muhammad bin Yusoff; Chik Ahmad bin Abdul Rahman. (tandatangan) JOHN ANDERSON (Mohor Gabenor) -- Saksi: ⟦UNRESOLVED_JOIN⟧ T. Perrot, Mejar Jendral Komander Trup SS.; F. Belfield, Attorney General SS.
§§
