[MCP TEXT METADATA]
MCP code: TW
Title: Mukhtasar Tawārīkh al-Wus t ā
Manuscript: Cod.Or. 1999, University of Leiden Library.
Dates: text & manuscript: 1854 (19 Syaaban 1270).
MCP word count: 3775 words
MCP reference scheme: to the sections (introduced by ‘fasal’) here numbered 0 - 6 , and the paragraphs implicit in the manuscript text; [t] title preceding the main text, [h] exordium following the title, [c] colophon.
Reference:
- Wieringa, E.P. Catalogue of Malay and Minangkabau Manuscripts in the Library of Leiden University and other Collections in the Netherlands, Volume Two Comprising the H.N. van der Tuuk Bequest Acquired by the Leiden University Library in 1896, Leiden, Leiden University Library, 2007 (Bibliotheca Universitatis Leidensis, Codices Manuscripti XL): p.223.
Preparation:
- Added: 1998
- Typed transcription provided by Jan van der Putten.
MCP text notes:
- TW 1:9 | fan der Kapela | van der Capellan
Source bibliography: https://mcp.anu.edu.au/N/TW_bib.html
Source text notes: https://mcp.anu.edu.au/N/TW_notes.html
[END MCP TEXT METADATA]
Tawarikh al-Wusta. Bismi'Llahi'r-rahmani'r-rahim. Bahwa inilah suatu yang diperpegang pada masa ini oleh raja-raja, yang dikeluarkan daripada sejarah Melayu, yang bernama Tawarikh al-Wusta yang diperbuat oleh antara raja Melayu dengan raja Bugis, yakni antara Yang Dipertuan Besar dengan Yang Dipertuan Muda, yang dimukhtasarkan di sini karena hendak mengambil simpan, yang telah dimahfuzkan yang amat teguh. Maka di dalamnya beberapa fasal. Fasal yang pertama pada menyatakan asal Yang Dipertuan Besar dan Yang Dipertuan Muda dengan Bendahara dan Temenggung. Dan fasal yang kedua pada menyatakan adat istiadat raja Melayu dan istilahnya yang menyalahi setengah adat raja-raja yang di atas angin adanya. Fasal yang ketiga pada menyatakan pada segala tokong pulau-pulau siapa yang punya milik, dengan jalan apa dimiliki oleh raja itu, dan masa mana dan bagaimana maka menjadi milik kepada raja itu. Fasal yang keempat pada menyatakan bahasa raja-raja yang diperbahasakan, dan nobat dan semberap jawatan adanya. Dan fasal yang kelima pada menyatakan makna wakil yang tersebut di dalam kontrak perjanjian dengan Walanda. Maka inilah kami nyatakan di bawah ini. Fasal 1. Yang pertama pada menyatakan asal raja Melayu yang mukhtasar, yang diambil daripada masa Marhum Abdul Jalil yang mangkat di Kuala Pahang pada hijrat seribu seratus dua puluh sembilan tahun 1129. Mangkat itu sebab terbunuh berperang dengan Raja Kecil Siak, yaitu Raja Kecil asalnya daripada raja Minangkabau. Menjadi Raja Kecillah kerajaan di Riau dengan takluk daerahnya pada hijrat seribu seratus tiga puluh tiga tahun sanat 1133. Pada masa itulah putera-putera Abdul Jalil dibawa oleh Laksamana Nakhoda Sekam ke Riau kepada Raja Kecil; seorang bernama Raja Abdul Rahman, dan perempuan lima orang. Maka dibuat oleh Raja Kecil penjawat membawa tepaknya dan lain-lainnya. Di dalam hal itu maka datanglah Raja Bugis yang bernama Kelana Jayaputera, nama batang tubuhnya Daeng Marewah. Dan adalah datangnya sebab dijemput oleh raja Melayu, minta bantu minta tolong pukulkan Raja Kecil itu; maka dipukulnyalah dengan segala takluk daerahnya, maka alahlah Riau itu. Maka Raja Kecil pun larilah ke Siak, dan dapatlah negeri Riau dengan segala takluk daerahnya ke tangan raja Bugis yang bernama Kelana Jayaputera itu, yaitu pada hijrat seribu seratus tiga puluh empat tahun sanat 1134. Kemudian diangkatnyalah oleh Kelana Jayaputera itu akan Sultan Sulaiman itu, digelarnya Sultan Sulaiman Badru'l-Alamsyah. Di dalam pada itu minta pula Raja Sulaiman kepada Kelana Jayaputera itu hendak dijadikannya saudaranya dunia akhirat, yang tiada boleh bercerai-cerai selama-lamanya. Maka dikabulkan oleh Kelana Jayaputera itu permintaan Sultan Sulaiman itu. Digelarnya pula oleh Sultan Sulaiman akan Kelana Jayaputera Yang Dipertuan Muda Aladdin Syah ibnu Upu. Maka ada pula saudara Kelana itu bernama Arung Pali, maka dikawinkan pula dengan saudaranya yang bernama Tengku Mandak. Dan seorang lagi saudaranya Kelana Jayaputera itu bernama Arung Parani, dikahwinkannya pula oleh Marhum Sulaiman dengan saudaranya yang bernama Tengku Tengah, maka beranakkan Raja Maimunah. Adapun Tengku Mandak itu beranakkan Tengku Hitam dan Tengku Putih; dan Tengku Putih itu beranakkan Marhum Mahmud; dan Marhum Mahmud itu beranakkan Sultan Abdul Rahman Lingga dan Sultan Husin Selat. Dan Sultan Abdul Rahman itu beranakkan Sultan Muhammad; dan Sultan Muhammad itu beranakkan Sultan Mahmud yang ada pada tarikh membuat surat ini. Dan ada lagi putera Arung Pali dua orang laki-laki, yang satu namanya Raja Haji, yaitu Marhum Mangkat di Teluk Ketapang, dan seorang lagi bernama Raja Saleh, yaitu yang menjadi Yang Dipertuan Selangor; dan dua orang perempuan lagi bernama Raja Halimah dan Raja Aminah. Syahdan adalah Yang Dipertuan Muda Raja Haji beranakkan Marhum Raja Jaafar dan Raja Idris dan Raja Ahmad; dan yang lain daripada itu perempuan semuanya, yaitu Engku Puteri dan Engku Besar dan Raja Buntit dan Engku Selangor dan Raja Pasir dan Raja Aminah dan Engku Teluk. Bermula adapun Marhum Raja Jaafar, maka beranakkan Yang Dipertuan Muda Raja Abdul Rahman dan Yang Dipertuan Muda Raja Ali. Yang lain daripada itu beberapa puteranya laki-laki dan perempuan, maka tiadalah kami sebutkan di sini karena hendak mengambil simpan. Bermula adalah Raja Maimunah puteranya Arung Parani dengan Tengku Tengah, maka bersuamikan Temenggung Johor, beranakkan Daeng Kecil dan Daeng Celak dan Engku Muda. Dan adalah Daeng Kecil beranakkan Temenggung Abdul Rahman, dan Temenggung Abdul Rahman beranakkan Temenggung Selat yang sekarang di Teluk Belanga. Inilah segala raja-raja Melayu yang sudah bercampur baur dengan raja Bugis. Silsilah raja Melayu dari sebelah bapaknya sahaja yang diambil daripada masa alah Riau oleh Minangkabau tatkala sudah dibantu raja Bugis, yaitu Marhum Abdul Jalil beranakkan Marhum Sulaiman, dan Marhum Sulaiman beranakkan Marhum Abdul Jalil suami Tengku Putih anak Marhum Arung Pali, digelar orang sekarang ini Marhum Mangkat di Kota. Maka Marhum Abdul Jalil ini tiada sempat menjadi raja, ialah beranakkan Marhum Sultan Mahmud, dan Sultan Mahmud beranakkan Sultan Abdul Rahman, dan Sultan Abdul Rahman beranakkan Sultan Muhammad, dan Sultan Muhammad beranakkan Sultan Mahmud yang maujud pada tarikh surat ini. Bermula adalah Bendahara Johor daripada masa alah Riau oleh Minangkabau itu hingga sampai pada masa tarikh surat ini yaitu pertama-tama Tun Abad, kedua Tun Abdul Majid, Tun Kuris, keempat Tun Ali, kelima Tun Muhammad Thahir. Adalah suku-suku bendahara ini ia tiada berkerabat dengan raja Bugis, akan tetapi adalah ia satu asal dengan raja Johor, yaitu saudara yang tua kepada Marhum Abdul Jalil yang mangkat di Kuala Pahang adanya. Syahdan kembali pula kami menyatakan peraturan pada raja-raja yang menjadi Yang Dipertuan Riau. Yang mula-mula awal menjadi Yang Dipertuan Riau yaitu Kelana Jayaputera. Maka telah selesailah daripada menjadi raja muda Yang Dipertuan, maka membuatlah Sultan Sulaiman Badru'l-Alamsyah dengan Sultan Aladdin Syah ibnu Upu akan suatu janjian sumpah setia sampai turun temurun kepada anak cucu cicitnya seperti yang tersebut surat-surat setia, yaitu memulangkan perintah negeri Johor dan Pahang dengan segala daerah takluknya, Riau dan Lingga dengan segala takluk daerahnya, teluk rantau, tokong pulau, rakyat-rakyat sekalian, kepada Yang Dipertuan Muda dengan sumpah setianya, menaruh cap tanda tangan sebelah-menyembelah; maka diperpegang setia ini. Syahdan apabila mangkat Sultan Aladdin Syah ibnu Upu, maka digantikan oleh saudaranya yang muda yang bernama Arung Pali, maka bergelar Yang Dipertuan Sultan Aladdin juga. Maka telah dibaru-barui pula sumpah setia lama itu. Kemudian maka mangkat pula Yang Dipertuan yang digelar Marhum Mangkat di Kota itu, maka digantikan pula oleh anak saudaranya yang bernama Daeng Kamboja, yang dipanggil orang akan dia Marhum Janggut. Maka telah mangkat pula Marhum Janggut itu, maka telah digantikan pula dengan sepupunya yang bernama Raja Haji, yaitu putera Marhum Mangkat di Kota. Maka Yang Dipertuan Muda inilah yang mengalahkan negeri Kedah dan Perak dan Inderagiri dan Reteh dan Dani yaitu Batin Enam Suku; yang syahid berperang dengan Walanda di Melaka. Telah mangkat Marhum itu maka digantikan pula oleh anak saudara sepupunya yang bernama Raja Ali, maka bergelar Sultan Aladdin Syah juga. Maka apabila mangkat Yang Dipertuan Muda Raja Ali, maka digantikan pula oleh saudara dua pupunya yang bernama Raja Jaafar. Maka Marhum Raja Jaafar inilah serta Tengku Besar yang membuat perjanjian dan kontrak dengan Gubernemen Walanda pada masa Jenderal Betawi yang bernama Baron fan der Kapela.* Maka apabila mangkat Marhum ini, maka digantikan pula oleh puteranya yang bernama Raja Abdul Rahman. Maka telah mangkat Marhum Abdul Rahman, maka digantikan pula oleh saudaranya yang bernama Raja Ali dengan kesukaan Yang Dipertuan Lingga serta Gubernemen Walanda serta bangat oleh segala isi negeri daripada segala anak raja-raja dan orang baik-baik sekalian adanya. Maka adalah pada tarikh awalnya segala raja-raja yang tersebut ini adalah pada suatu kitab yang bernama Tawarikh al-Wusta yang ada maujud pada masa ini di dalam tangan Yang Dipertuan Muda Riau. Adalah Yang Dipertuan Besar lima orang; pertama-tama Al-marhum Sulaiman, kedua Almarhum Mahmud yaitu putera Raja Abdul Jalil, ketiga Marhum Sultan Abdul Rahman, keempat Marhum Muhammad, kelima Yang Dipertuan Lingga Sultan Mahmud Muzafarsyah. Adapun bendaharanya bernama Tun Abas Seri Maharaja; dan kedua Tun Abdul Majid; ketiga Tun Kuris; keempat Tun Ali; kelima Tun Muhammad Thahir. Adapun temenggungnya Seri Maharaja, yaitu suami Raja Maimunah, saudara Almarhum Janggut Daeng Parani anak Upu; kedua Temenggung Abdul Rahman anak Daeng Kecil anak Raja Maimunah; ketiga Temenggung Ibrahim anak Temenggung Abdul Rahman. Yang tersebut itu adalah ihwalnya segala raja-raja itu adalah di dalam sejarah yang tersebut tadi adanya. Fasal 2. Yang kedua pada menyatakan adat istiadat raja-raja Melayu-Melayu yang menyalahi setengah daripada adat raja-raja yang di atas angin. Bermula adalah adat istiadat raja di negeri Melayu yang menyalahi raja-raja di atas angin itu yaitu pada empat tempat. pertama-tama pada sumpah setianya; kedua, pada aturan menterinya; ketiga, pada bahasa yang dibahasakannya kepada Yang Dipertuan Besar; keempat, pada menzahirkan bergelarnya itu. Bermula surah yang pertama yakni pada pekerjaan sumpah setianya. Maka yaitu adalah pada tiap-tiap raja-raja Melayu itu memperbuat perjanjian sumpah setia atas kerajaan atau undang yang diperpegang, maka yaitu turun temurun hingga sampai kepada anak cucunya. Barang siapa yang mungkir anak cucu cicitnya, tiadalah selamat dunia akhirat. Masing-masing menaruh cap tanda tangan. Maka tatkala menggantikan daripada anak cucunya maka dibaharuilah sumpah setia itu; demikianlah istilahnya adanya. Bermula surah yang kedua, yaitu pada aturan menterinya. Maka yaitu bersalahan dengan setengah daripada raja-raja yang di atas angin, yaitu adalah ia tiap-tiap mengganti menterinya tiada dengan naik derajat sedikit-sedikit bertangga-tangga seperti kebanyakan aturan menteri raja yang di atas angin, daripada pangkat di bawah naik bertangga-tangga sedikit-sedikit, kemudian baharu jadi besar sekali. Maka adat raja Melayu tiada begitu. Adalah aturan raja Melayu, temenggung dan bendahara apalagi Raja Muda, maka yaitu apabila ada asalnya maka dijadikanlah atas yang patut pada isi negeri. Maka digelar orang yang tiga ini kain kafan buruk tiada berganti lagi; artinya, tiada boleh dipecat-pecat dan dimakzulkan sekali-kali, melainkan jikalau gila atau keluar daripada agama Islam, yaitu boleh diganti dengan mufakat segala isi negeri. Dan jikalau ia zalim, maka yaitu atas bicara isi negeri pada menolakkan zalimnya itu, dan dimakzulkan tiada juga boleh. Surah yang ketiga, hendak menjadikan pangkatnya itu hendak dengan asalnya, dan tiada boleh yang bukan asalnya daripada menteri-menteri yang kecil hendak menjadi orang yang bertiga itu. Sebagaimana besar sekalipun jasanya tiadalah ia boleh menjadi yang berempat itu, yaitu Yang Dipertuan Besar dan Yang Dipertuan Muda dan Bendahara dan Temenggung. Dan tiada pula bernikah kahwin yang lain daripada keturunannya raja yang berempat itu. Maka adalah keempat raja itu boleh berkahwin setengah dengan setengahnya kerabat atau anak cucunya. Maka tiadalah boleh seperti anak-anak menteri yang lain yang di bawah raja yang berempat itu mengawini anak raja yang berempat itu. Inilah adat setengahnya. Dan surah yang keempat, pada pekerjaan menzahirkan gelarnya dan lantiknya. Bermula adalah menzahirkan gelaran maka yaitu tiada tentu daripada Yang Dipertuan Besar semata-mata, akan tetapi boleh daripada setengah daripada raja-raja yang berempat itu menzahirkan gelarannya dan lantiknya setengah akan setengahnya. Adalah mahlul syahidnya apabila adalah seorang daripada raja yang berempat itu yang patut menerima pusakanya, maka diangkatnyalah setengah daripada setengahnya; seperti Marhum Sulaiman, maka diangkat dan dilantik oleh Yang Dipertuan Muda di dalam Riau, adalah Sultan Sulaiman Badru'l-Alamsyah. Demikianlah Sultan Mahmud diangkat digelar oleh Yang Dipertuan Muda Marhum Janggut di Riau, dan lagi Marhum Sultan Abdul Rahman digelar diangkat dijadikan raja oleh Yang Dipertuan Muda Raja Jaafar, kemudian dilantik sekali pula di Riau oleh Yang Dipertuan Muda Raja Jaafar dengan satu wakil dari Gebernur Jenderal Betawi yang bernama Sekupbenakh yaitu Raja Laut. Demikian lagi puteranya Sultan Muhammad, dinaikkan raja oleh segala orang-orang tua serta anak raja-raja sekalian adanya. Demikian lagi Yang Dipertuan Besar Sultan Mahmud Muzafarsyah ini dilantik oleh ayahandanya serta dengan Yang Dipertuan Muda Raja Abdul Rahman, serta dengan Bendahara Tun Ali. Inilah hal Yang Dipertuan Besar. Adapun Yang Dipertuan Muda, pertama-tama Yang Dipertuan Muda Daeng Marewah, yaitu Kelana Jayaputera, maka dilantik oleh Marhum Sulaiman di dalam Riau. Demikian lagi Marhum Mangkat di Kota dilantik di Riau juga. Adapun Marhum Janggut dilantik digelar di Selangor, dan Marhum Yang Dipertuan Muda Raja Haji yaitu Mangkat di Teluk Ketapang yang bergelar Pangeran Sutawijaya, maka dilantik dizahirkan namanya di negeri Pahang tatkala ia balik dari perang mengalahkan negeri Mempawah. Dan Marhum Yang Dipertuan Muda Raja Ali dilantik digelar dengan mufakat segala anak raja-raja dan orang banyak. Dan Marhum Yang Dipertuan Muda Raja Jaafar disuruh ambil oleh Sultan Mahmud dari Selangor ke Lingga, dipulangkan pesakanya lama yaitu diserahkan Riau dengan segala daerah takluknya dan Lingga, menjadi Yang Dipertuan Muda seperti adat istiadat yang telah lalu. Kemudian Marhum Yang Dipertuan Muda Raja Abdul Rahman dijadikan Yang Dipertuan Muda digelar di Lingga. Maka pada masa Marhum inilah menetapkan sumpah setia yang lama dengan Sultan Mahmud Muzafarsyah di dalam negeri Lingga, bersumpah setia dengan Quran al-'Azim. Adalah sumpah setia dan perjanjian itu di dalam Tawarikh al-Wusta yang ada di dalam tangan Yang Dipertuan Muda Raja Ali, yaitu saudara Marhum Abdul Rahman dengan pemilihan Gebernemen. Dan Yang Dipertuan Muda Raja Ali diangkat dilantik di Lingga, dijadikan raja di dalam Riau serta dengan daerah takluknya dengan pemilihan Gubernur Jenderal serta Sultan Mahmud Muzafarsyah serta dengan bangat segala anak raja-raja; masing-masing tiap-tiap seorang menaruh tanda tangan yang menyukakan Raja Ali itu jadi Yang Dipertuan Riau, maka dipulangkan pesakanya memerintahkan Lingga dan Riau serta dengan daerahnya sekalian. Maka inilah hal ihwal aturan antara Yang Dipertuan Besar dengan Yang Dipertuan Muda adanya. Fasal 3. Yang ketiga pada menyatakan tokong pulau dan teluk rantau di dalam jajahan Riau dan Lingga, dan asalnya siapa yang memiliki dan siapa yang punya. Bermula adalah Johor, dan Pahang, Riau, dan Lingga, adalah masa dahulunya tiada suatu raja dan tiada suatu menteri yang memiliki. Tetapi adalah yang diam pada pihak Riau, dan Bintan, Lingga, adalah segala jajahannya masing-masing ada dengan kepalanya, adalah isinya daripada pihak rakyat. Dan daripada pihak di sebelah daratan seperti Pahang dan Melaka dan segala isinya Orang Hutan bangsanya Pangan. Dan adalah Bintan pada masa itu kepalanya perempuan, namanya Tun Seri Beni, adalah yang mengambil raja yang datang dari Bukit Siguntang, namanya Si Tri Buana. Ialah yang menjadikan raja di Bintan. Maka turun temurun daripada Si Tri Buana inilah asal raja Melayu, melarat sampai ke Singapura, sampai ke Melaka; anak cucu dialah yang dialahkan oleh Aceh dan Jawa, sampai ikan todak pun melanggar juga pada ceritanya. Demikianlah kisahnya, hingga sampai kepada masa zaman Sultan Abdul Jalil yang mangkat di Kuala di Pahang, dialahkan pula oleh Raja Kecil yang tersebut pada fasal yang pertama. Pada masa inilah dialahkan oleh raja Bugis pula, lalu menjadi raja muda di dalam Riau seperti yang tersebut pada fasal yang pertama dahulu itu. Maka jikalau hendak tahu perjalanan raja Melayu dan raja Bugis, hendaklah engkau lihat pada Tawarikh al-Kubra dan Tawarikh al-Wusta, akan tetapi adalah kami hendak menyatakan barang yang mustahik bagi tanah-tanah. Bagi siapa yang mustahik pada masa ini maka tiadalah kami panjangkan. Maka tiliklah kepada kitab yang dua itu, adalah raja yang ketika itu yang lain daripada Yang Dipertuan Besar, maka masing-masing dengan kuasanya, dengan perintahnya. Dan adalah raja ketika itu barang di mana-mana ia duduk pada tempat itulah yang punya kuasa sendirinya dan punya perintah serta dengan takluk daerahnya. Tiadalah boleh Yang Dipertuan Besar ambil kuasanya itu diganti dengan orang lain, adalah mahlul syahid seperti umpamanya Bendahara Pahang, ialah yang mentadbirkan Pahang dan ialah sendiri berbuat nazam peraturan negerinya, membuat segala pegawai dan orang besar-besarnya. Dan demikian lagi temenggung, di mana-mana tempat yang hidupkannya adalah kuasanya itu kepadanya mentadbirkan daripada perintahnya dan hasilnya. Dan adalah Yang Dipertuan Muda Riau, adalah dikuasa memerintahkan daripada segala pekerjaan Yang Dipertuan Besar dengan segala daerah takluknya. Adalah tahta kerajaannya negeri Riau dengan segala daerah takluknya. Adalah sebab demikian itu, yaitu menduduki pesaka yang telah dahulu-dahulu, adalah ia menerima pesaka itu beberapa kali. Sekali ia menerima daripada Marhum Sulaiman. Kedua kalinya ia menerima daripada Sultan Sulaiman jua. Yaitu yang ketiga kalinya pula ia menerima daripada Marhum Sulaiman jua, yaitu Marhum Kelana Jayaputera dan Marhum Mangkat di Kota dan Marhum Janggut. Dan keempat kalinya ia menerima dengan kemufakatan isi negeri serta Bendahara Pahang, yaitu Marhum Teluk Ketapang. Dan kelima kalinya menerima pesaka daripada Marhum Mahmud, yaitu Yang Dipertuan Muda Raja Ali yaitu Marhum Pulau Bayan. Dan keenam kalinya Yang Dipertuan Muda itu menerima pesakanya daripada Marhum Mahmud; tatkala lepas daripada diserahkan Inggeris Riau kepada Sultan Mahmud, maka sultan pun menyuruh mengambil Yang Dipertuan Muda Raja Jaafar di Kelang; serta sampai maka dipulangkanlah pesakanya. Dan ketujuh kalinya menerima pesakanya daripada Sultan Muhammad, yaitulah Yang Dipertuan Muda Raja Abdul Rahman; adalah ia menerima pesakanya dengan Sultan Muhammad itu dengan sumpah setianya seperti adat istiadat lama jua. Kedelapan kalinya Yang Dipertuan Muda Riau menerima pesakanya daripada Sultan Mahmud serta Gubernur Jenderal Betawi serta dengan segala anak raja-raja kaum kerabatnya, menaruh tanda tangan sekaliannya, yaitu Yang Dipertuan Muda Raja Ali adanya. Inilah segala raja-raja yang tersebut itu memiliki negeri. Bermula adapun rantau tokong pulau, maka yaitu kami mulakan ceritanya itu daripada pihak sebelah Pulau Perca, yaitu seperti Reteh dan Batin Enam Suku. Adalah asalnya yang punya tempat itu raja Minangkabau, yaitu Raja Hijau. Kemudian dipukul dan diperanginya oleh Yang Dipertuan Muda Raja Haji, dialahkannya sekali; jadi dimilikilah hingga sampailah kepada anak cucunya sekarang ini. Adapun Dani satu kapal yang menggelar dirinya Datuk Malaikat bangsa Minangkabau, adalah takluk daerahnya hingga sampai ke Karimun. Maka dipukul oleh Yang Dipertuan Muda Raja Haji itu, alah pula tempat itu; jadi miliklah hingga sampai kepada anak cucunya. Kemudian lagi daripada itu tatkala sudah Inggeris memperbataskan pulau-pulau yang di sebelah Johor dan di sebelah Riau, maka dipukul pula oleh Yang Dipertuan Muda Raja Jaafar, putera Marhum Raja Haji, bersama-sama Gubernemen Walanda membantunya; alah pula Karimun itu. Maka selesai daripada alah itu, maka diganti belanja pula oleh Marhum Jaafar dengan segala menteri-menterinya. Adalah yang masuk daerahnya itu Karimun, Ungar, Buru, Pulau Terung hingga Kateman. Inilah adanya. Adapun daripada pihak Pulau-pulau yang Tujuh, adalah asalnya yang punya raja Jawa pada zaman dahulu kalanya. Maka diberikan raja Melaka, kemudian hingga turun temurunlah sampai kepada Sultan Sulaiman Badru'l-Alamsyah. Maka dipukul pula oleh Raja Alam anak Raja Kecil, maka dapatlah ke tangannya. Maka dipukul pula oleh Marhum Sultan Sulaiman, tiada alah; maka balik ia ke Riau minta pukulkan sekali lagi kepada Yang Dipertuan Muda Marhum Janggut. Maka dipukul oleh Marhum Janggut serta segala petikaman yang diambil di Selangor, orang baik-baik, banyaknya lima ratus orang, lalulah alah. Maka mempusakailah kepada Yang Dipertuan Muda perintah itu hingga sampai sekarang ini adanya. Fasal 4. Yang keempat pada menyatakan bahasa tatkala berkata-kata yang dibahasakan, dan menyatakan segala nobat yang patut dipernobatkan, karena nobat itu satu perkara kebesaran raja di bawah angin ini, dan menyatakan jawatan. Bermula adalah asalnya nobat itu keluar daripada raja Melaka dan raja Minangkabau yang bernama Pagarruyung, dan raja di Goa yaitu raja Bugis yang asal sekali. Kemudian memberi kuasa raja di Melaka kepada raja di Perak dan Kedah dan Inderagiri. Ada nobat yang di Inderagiri tiada bernafiri. Kemudian tatkala masa sudah bersetia dengan raja muda Yang Dipertuan Riau, jadi dualah nobat di dalam Riau kepada ketika itu: kepada Yang Dipertuan Besar nobat Melayu, dan kepada Yang Dipertuan Muda nobat cara Bugis. Adapun bahasa yang dibahasakan kepada Yang Dipertuan Besar, bahasa itu juga diperbahasakan kepada Yang Dipertuan Muda. Seperti titah dan tuanku, yakni bertuanku kepadanya; dan kepada bendahara dan temenggung dikatakan sabda. Adapun jawatan semberap sama juga Yang Dipertuan Muda dengan Yang Dipertuan Besar, melainkan payung dan bedil dan kain dukung itulah yang bersalahan, karena Yang Dipertuan Besar itu kain dukungnya dan bedilnya serba enam belas, dan Yang Dipertuan Muda kain dukungnya delapan dan bedilnya sebelas. Adapun bendahara bedilnya sembilan, dan temenggung tujuh yang diadatkan. Dan jika dimufakatkan serta dikurniakan, terkadang lebih. Adapun bahasa antara Yang Dipertuan Besar dengan Yang Dipertuan Muda, seperti perbahasaan antara tua dengan muda, seperti ayahanda dan anakda dan kakanda. Adapun temenggung dan bendahara, dia membahasakan dirinya sendiri tatkala ia mehormatkan raja, katanya "patik hamba sedia." Adapun Yang Dipertuan Muda, ia membahasakan dirinya sendiri "patik hamba setia." Maka bahasa inilah jikalau kepada orang yang bodoh menerimanya difikirkannyalah raja yang ketika ini seperti hamba betul kepada Yang Dipertuan Besar. Maka disangkanyalah oleh si bodoh itu Yang Dipertuan Besar boleh apa suka di atas raja yang ketika itu, yang menyalahi adat istiadat, maka yaitu pekerjaan batal sekali adanya. Fasal 5. Yang kelima pada menyatakan bahasa wakil mutlak lagi mahfuz. Bermula adalah bahasa ini meneguhkan yang serahnya seorang pada seorang. Adapun pada antara Yang Dipertuan Besar dan Yang Dipertuan Muda atau Bendahara, maka adalah keluar bahasa ini. Bukannya keluar daripada bahasa kanun adat yang dahulu-dahulu, tetapi adalah keluarnya bahasa ini pada tarikh seribu dua ratus empat puluh enam tahun 1246, dan jika kepada tarikh tahun Masehi yaitu kepada hijrat seribu delapan ratus dua puluh empat tahun 1824. Adalah sebabnya maka keluar bahasa ini tatkala Gebernemen Walanda hendak membuat perjanjian dengan Sultan Abdul Rahman. Maka adalah Sultan Abdul Rahman itu di Lingga, tetapi adalah kuasanya itu pada Marhum Jaafar. Maka maksud Marhum Jaafar itu bersama-sama berbuat kontrak ini, maka dia tiada berangkat, maka diwakilkannya kepada puteranya Tengku Besar dan kepada ayahanda Marhum Jaafar, yakni menggantikan ia yang bersama-sama ridha atas perbuatan itu. Perbuatlah kontrak itu, bersama-samalah ia ridha apa-apa yang dibuat oleh raja yang dua itu, menjadi wakil itu. Karena sebab berbuat kontrak, bukannya wakil itu mewakilkan negeri Riau dengan segala takluk daerahnya; karena adalah negeri Riau dengan segala daerah takluknya, apa pula yang diwakilkan lagi. Karena sebelumnya berbuat kontrak antara Gubernemen Walanda dengan Sultan Abdul Rahman, maka Yang Dipertuan Riau sudah memang ia mendudukkan pesakanya, yaitu menjadi Yang Dipertuan Riau. Sebab itulah tiada tersebut wakil itu kepada capnya. Adalah tersebut di dalam capnya demikian bunyinya: al-watsiq bi Robbul `arasy Yang Dipertuan Muda Anu atau Raja Muda Anu. Demikianlah tiap-tiap cap Yang Dipertuan itu; tiada menyebutkan wakil di dalamnya di mana juga. Sangka orang yang dungu dan bodoh itu mengatakan mewakilkan perkara kerajaan Riau itu dengan segala daerah takluknya, seperti diumpamakan satu saudagar mewakilkan satu kapal kepada nakhodanya, manakala ketika tiada ia suka dibatalkannya wakil itu, diambilnya kapal, diberikannya orang lain. Maka siapa menyangka demikian ini dibandingkannya, niscaya orang itulah tiada mengerti segala adat istiadat Melayu dan aturan Melayu. Jika terdengar orang baik-baik dan orang mulia-mulia dan orang yang pandai bijaksana, apalagi dibawa ke tengah kepada orang yang memegang kerajaan, niscaya tertawalah ia serta heran akan kebodohannya itu. Inilah halnya antara Yang Dipertuan Riau dengan Yang Dipertuan Lingga. Adapun hal Bendahara dengan Yang Dipertuan Besar Lingga, maka yaitu aturan kuasanya tiada juga boleh Yang Dipertuan Besar campuri. Adapun capnya diperbuatkan oleh Sultan Mahmud yang tua menyebutkan wakil di dalamnya, adalah bunyinya "al-wakil as-Sultan Mahmudsyah Datuk Bendahara Siwaraja Ibnu Bendahara Paduka Raja." Adalah pada tarikh berbuat ini tahun 1221, hingga sampailah ia menjadi raja bendahara di Pahang sampai waktu ini. Maka boleh ia ditanggalkan daripada kuasanya atau tidak? Maka yaitu sekali-kali tiada boleh karena bendahara itu atas negerinya seperti kuasa Yang Dipertuan Muda juga. Maka fa'l-hasil, maka tiap-tiap barang siapa hendak mengubahkan adat istiadat zaman-berzaman, maka orang itu tanda tiada sekali mengetahui akan asal usulnya, serta pula tiada ia besar di dalam pengajian daripada adat istiadat undang-undang raja Melayu adanya. Intiha. Wabi'Llahi taufik. Tamat al-kalam. Disalin. Termaktub di dalam negeri Riau Pulau Penyengat kepada 19 haribulan Syaaban yaumi'l-Arbaa jam 9 sanat 1270.
§§ 
§§ Mukhtasar Tawarikh al-Wusta. Bismi'Llahi'r-rahmani'r-rahim. Bahwa inilah suatu yang diperpegang pada masa ini oleh raja-
