[MCP TEXT METADATA]
MCP code: UKJ
Title: Ucapan Kwin Jubili
Edition: B. Murtagh, “Two Malay poems commemorating Queen Victoria’s Golden Jubilee of 1887”, Jurnal Filologi Melayu , jilid 11, 2003: 31-43.
Provenance: text: Malacca; print source: Singapore.
MCP word count: 977 words, comprising 232 verses.
MCP reference scheme: to the serially numbered stanzas of the text ( 1 - 58 ).
Editorial notes:
- The booklet published in Singapore can be divided into three parts. the syair celebrating the Golden Jubilee of Queen Victoria, written in 1887. speeches given in Malacca on the occasion of the jubilee celebrations. Syair Penambahan, an instructional poem describing the best approach to develop skills in reading and writing. Only the first part is included here.
Preparation:
- Added: March 2003
- A pre-publication digital text was provided by Ben Murtagh, and adapted to the MCP format.
MCP text notes:
- UKJ 7g | calus | c.l.u s
- UKJ 50b | piut | p.i.u i.t
- UKJ 42a | Portugis | p.r.t.g.i.s
Source bibliography: https://mcp.anu.edu.au/N/UKJ_bib.html
Source text notes: https://mcp.anu.edu.au/N/UKJ_notes.html
[END MCP TEXT METADATA]
§§ =| Boria wa-'l-boria , selamatlah Kuin Wiktoria , pintalah doa miskin dan kaya , lima puluh tahun sudahlah jaya. | Kepada Tuhan kita pohonkan , sekaliannya kita mendoakan , kerajaan Kuin diselamatkan , lima puluh tahun di genapkan. | Tuhan kita amatlah kaya , menyelamatkan Kuin Wiktoria , lima puluh tahun yang telah sedia , jauhlah daripada mara dan bahaya. | Nyatalah Tuhan punya kekayaan , memberi hambaNya kesukaan , telah lima puluh tahun berkerajaan , tiadalah suatu kedukaan. | Selama kuin menjadi raja , banyaklah negeri bagai dijaja , kepada Kuin diserahkan sahaja , hendak mengikut adat yang manja. | Aturannya halus bukannya main , semacam pakaian baju dan kain , moleklah sangat adatnya kuin , bukannya semacam perintah yang lain. | Lagipun lemah budi dan bahasa , darahnya baik tinggi pun bangsa , atas rakyatnya menabur jasa , memandang kasihan sentiasa. | Sebab budinya terlalu halus , sebarang kehendakan dijadilah lulus , berat dan ringan semuanya calus* , rakyat pun mengikut dengannya tulus. , Ayuhai sekalian kawan2 , puji olehmu kuin bangsawan , budinya amat teguh setiawan , tangannya terbuka hati dermawan. | Adillah sangat perintahnya , berat dan ringan sama bandingannya , miskin dan kaya tiada bedanya , hukumannya sama ditimbangnya. | Sebab adilnya sangatlah tentu , dipanjangkan Tuhan umurnya itu , lima puluh tahun menjadi ratu , merbahayanya tidak barang suatu. | Kuin itu raja yang tua , kerajaan besar tidaklah dua , di keliling dunia adalah semua , jaranglah ia dapat kecewa. | Perintahnya besar bukan buatan , cukuplah dengan serba kekuatan , lasykarnya ramai dengan alatan , berperang tidak ketakutan. | Begitulah besar perintahan , beberapa negeri dengan jajahan , lebatnya laksana bua2han , memerintahnya tidak berkepayahan. | Taklukkan kuin sangatlah muwai , sepantun padi masak dituai , sekaliannya negeri rata pegawai , menjalankan hukum tidaklah juwai. | Kuin itu raja perempuan , bangsanya Inggris amat pahlawan , syukurnya sebanyak bilangan heran , gagah perkasa berani melawan. | Bukannya main gagah berani , hulubalang pahlawan Kuin Maha Rani , di mana berperang di sana sini , musuhnya ta´ dapat melayani | Yang mana negeri sudah didapat , labuh dan pekan diubah sifat , pujuk nasihat bersegera cepat , supaya rakyat jangan menyumpat. | Inggris nan pandai membuka negeri , nasihatnya panjang berperi2 , menghimpunkan segala dagang santeri , berjual beli jadi jauhari. | Negeri yang di bawah bendera Inggeris , hukumnya beratur laksana baris , rakyat ta´ boleh memakai keris , supaya jangan bertikam garis. | Inilah adat yang sangat mulia , yang telah berlaku serata dunia , dengan beberapa daya upaya , membuangkan bencana yang sia2. | Sekaliannya pegawai kuin yang memerintah , bijaksana mengaturkan titah , hukumnya tidak dapat dipatah , rakyat pun tidak pernah membantah. | Mengucaplah syukur sekaliannya kita , di bawah perintah raja pendeta , hukumnya adil sudahlah nyata , tiada bandingan di atas takhta. | Karena adilnya perintahan , lanjutlah umurnya diberi Tuhan , lima puluh tahun dengan kemewahan , hajatnya lalu tidak bertahan. | Umurnya pun lebih tujuh puluh , naik kerajaan telah lima puluh , anak cucu cicit berpuluh2 , semuanya bijak bagai disuluh | Lima puluh tahun cukup lamanya , di dalam bulan Jun sampai harinya , sebarang negeri perintahannya , menyambutlah dengan suka rianya. | Hari itulah bersuka2 , bermain bagai jenis aneka , lipurlah hati mana yang duka , berganti dengan gurau jenaka. | Pada masa ketikanya itu , yang mana negeri perintahnya ratu , bersuka cita bukan suatu , seorang pun tidak berhati mutu | Tetapi di dalam tiga buah negeri , Melaka Pulau Pinang dan Singapuri , oleh berpuasa bulan Ramadani , tujuh dan delapan likur Jun ditukari. | Hari Isnin dengan Selasa , sekalian isi negeri bertemasya , hina mulia bersuka rasa , Melayu dan Cina keempat bangsa. | Kita rakyat tiga negeri , Melaka Pulau Pinang dan Singapuri , samalah tuan satu hari , sambutan dengan masing2 diberi. | Tuan Raja empunya ridla , membenarkan rakyat sebarang bila , pelbagai permainan tidak gendala , asalkan jangan membuat bala. | Kita bermain bersuka hati , menyelamatkan kuin raja yang jati , rahmannya Tuhan tidak berhenti , dari hidup sampailah mati. | Berdoalah ke Kuin punya atas , jangan lambat biarlah pantas , umurnya panjang niatnya lantas , sebilang hari dipasangkan petas. | Dipasangkan petas oleh orang Cina , bukannya kecewa bunyi bahana , siang dan malam tidak dibena , menyambut selamat punya makna. | Macamlah permainan orang Melaka , mengangkut Kudu mengarak naga , masing2lah empunya suka , mengunjukkan selamat raja puaka. | Kuin raja yang di Inggelan , bandarnya besar tempat hambalan , lasykarnya ramai bertimbalan , gagah berani lagi handalan. | Patutlah kuin besar namanya , adatnya baik betul aturnya , setujulah dengan segala pegawainya , rajin usaha dengan bijaknya. | Zaman ini empunya masa , diperintahkan Inggris empunya bangsa , hamba rakyat sudahlah rasa , di dalam aman sentiasa. | Apa sebabnya dikata begitu , negeri Melaka sudahlah tentu , beberapa tapis yang menjadi ratu , perintah semacam syaitan dan hantu. | Raja Melayu asalnya mula , hukumnya banyak berbuat cela , rakyat bertikam mengambil bela , selalu sahaja mendatangkan bala. | Datanglah pula bangsa Portugis* , memerintah Melaka dengannya bengis , salah sedikit dibunuh habis , aniaya semacam Jawa dan Bugis. | Diganti pula oleh Belanda , hukuman yang adil tidaklah pada , salah sedikit dikenakan denda , rakyat nan banyak menepuk dada. | Kepada Inggris pula beralih , baharulah negeri menjadi puleh , hukumnya tidak berdaleh2 , menuju ke adil seboleh2. | Ayuhai sekalian sanak saudara , perbezaan bangsa cobalah kira , keadilan Inggeris nyata ketara , rakyat nan sangat dipelihara. | Kalau dibezakan jauhlah sangat , seumpama cili dengan pengat , hukumnya Inggrislah yang bersemangat , yang lainnya itu bengisnya bangat. | Adat Inggeris samalah rata , walaupun raja yang bermahkota , dengan rakyat yang hina leta , hukumnya sama semata2. | Sungguhnyalah dengan putih hati , raja kuin yang kita puji , selamat umurnya panjanglah lagi , gah masyhur daulatnya tinggi. | Selama berkekalan peridaran , cakrawala matahari bintang dan bulan , bendera Inggeris berkibar2an , turun temurun dengan peraturan. | Kuin punya anak dan cucu , cicit piut* menjadi ratu , janganlah pernah meminta bantu , kerajaan keras seperti batu. | Berdaulat kita selama2 , ke atas kuin empunya nama , gah masyhur dengan saksama , memerintahkan insaf menghukumkan sama. | Kepada Tuhan kita menyeru , dengan kesucian tidak keliru , terjauhlah daripada haru dan biru , jayalah dari musuh seteru. | Yang mana kuin punya perintah , kayalah makmur hasil bertambah , awal dan akhir jangan berubah , daulat masyhur tinggi darjah. | Kepujian dirasa tidak cukup , oleh puasa hendak dicakup , mata pun kejam mulut terkatup , badan pun letih hati tertutup. | Kita memuji demikianlah sahaja , ke atas Kuin kita punya raja , olehnya hati sangatlah manja , seboleh2nya hendak dipuja. | Kepujian ini sudahlah tamat , di atas Kuin pun selamat , sentiasalah ia di dalam nikmat , janganlah putus diberi rahmat. | Angkatan dari pangkalan rama , tua dan muda kecil pun sama , masyhurlah kuin empunya nama , disambut dengan ria saksama. | Selamat2 Kuin Wiktoria , Selamat2 Raja di Ingglan , hip3 hurai3 , Selamat2 permaisuri di Londan |
§§
