[MCP TEXT METADATA]
MCP code: Ws
Title: Warnasarie
Dates: text: 1852 (1286 H); printed source: 1853.
Provenance: text: Riau; printed source: Batavia.
MCP word count: 417 words, comprising 84 verses.
MCP reference scheme: to the serially numbered stanzas ( 1 - 21 ) and verses of the printed text.
Editorial notes and bibliography:
- The editors of Warnasarie included the following note:
- De Redactie van Warnasarie neemt dit stuk van den broeders des onderkonings van Riouw op, tot een bewijs dat - hoe gebrekkig dan ook deze poging zij - alle lust voor letterkunde nog niet bij den inlander te loor ging. Mogt hij de behoefte daaraan weldra ontwaren! Het zoude een groot bewijs van vooruitgaande beschaving zijn.
- The editors of Warnasarie include this piece from the brother of the Viceroy of Riau as a demonstration that -- however feeble this particular effort might be -- the impulse for literature has not yet completely disappeared among the native inhabitants. Hopefully, the lack in this area will soon be filled: it would be a fine demonstration of cultural progress.
Preparation:
- Added: March 2003
- A transcription of the text was provided by Jan van der Putten. It has been adapted to the MCP format, retaining the original spelling.
Source bibliography: https://mcp.anu.edu.au/N/Ws_bib.html
Source text notes: https://mcp.anu.edu.au/N/Ws_notes.html
[END MCP TEXT METADATA]
RADJA ACHMAD, IBN JANG DI PERTOEAN MOEDA RADJA RIOUW : | Dengarkan toean soeatoe pri , Sjaïr koekarang sa-orang diri, , Tatkala sakit di kota Ongkoe Poetri, , Hampirkan hilang djiwa sendiri. | Soedara dan bapa terlaloe soesah, , Siang dan malam kloh kesah; , Mentjuri obat minoem dan asa, , Ada jang panas ada jang basah. | Di pangillah doekoon melajoe dan tjina, , Ada jang djantan ada jang betina, , Berboeatlah obat berbagie warna , Kapada badankoe sekalian terkena. | Djangankan koerang, bertambahlah poela, , Dengan prentah Allah ta-ala , Badanpon lemah tiada terhila , Sabab karna itoelah bala. | Sanak soedara bertambah tjinta, , Ada jang menjapoe ajernja mata, , Berhimponlah moefakat kadalam kota , Masjewaratkan obat soepaja njata. | Radja Abdoellah, soedara jang di pertoean, , Ijalah wakil Radja bangsawan, , Bidjaksana lagi dermawan, , Ijalah mengloearken ichtiarnja toean. | Katanja: ajohie, ajahanda bonda, , Dengarkan djoega ichtiarnja anakanda , Baik kita pinta docter olanda , karna obatnja boekan bersenda. | Karna obatnja dengan peladjar , Kapada negri jang besar-besar, , Djanganlah kita berbanjak ngoebar, , Bersrah kapada toehan jang djabar. | Seleselah moefakat sama sendiri , Menjoeroh sa-orang pergi berlari, , Kapada Residien kapala negri, , Meminta docter esok hari. | Residien pon soeatoe orang mengarti, , Di kaboolkan pinta dengan poeti hati, , Tiada soeatoe tangoh dan nanti, , Sampelah ija orang berbakti. | Datanglah sa-orang docter darat , Berkajohlah ija ka poeloe Penjingat, , Memriksa penjakit riengan dan brat , Priksa haloes terlaloe sangat. | Habis priksa obat di bri, , Doea botool di minoem saban hari, , Kira kira ada ampat lima hari , Kita pon moentak sebilang hari. | Tengah berobat laloe berhenti , Sebab docter sakitnja kaki, , Docter kapal prang poela mengganti, , Ija pon satoe orang mengarti. | Datanglah docter jang pilihan , Memriksa penjakit dengan pelahan, , Roepanja lemboot dengan kasehan, , Sampelah orang kapertjajaän. | Habis priksa ija pon poelang, , Datanglah poela ija beroelang , Membawa obat didalam balang, , Satoe djam sekali di minoem berslang. | Ada kira kira lima anam hari, , Dengan idzin toean jang bahri, , Koeranglah penjakit didalam diri, , Bolehlah sedikit dibawa berdiri. | Kita pon sjoekoer kapada Allah, , Meringankan penjakit jang brat lelah, , Minta ampoon barang jang salah , Akan di trima insja Allah. | Kapada Allah mengata amien, , Menrima kaselah kita kapada goebernemien , Serta mantrinja, toean Residien, , Kapadaän docter boekannja maien. | Toean docter moeda bestari , Lemah lemboot lakoenja diri, , Ajer ajam poela di bri , Di soeroehnja minoem sehari hari. | Tidalah kita pandjangkan moeda. | Hilanglah doeka tjita hati jang gonda, , Sanak soedara soekalah soedah , Moekanja manis beroepa indah. | Sekalian soedara membri hormat , Kapada goebernemien membri slamat, , Tiada terbalas boedi dan himat, , Moedah moedahan Allah membri rahmat. | Termaktoeb didalam negri Riouw, kapada 1 hari boelan Djoemadil-awal, tahon 1268 (3 Maart 1852.)
§§ 
§§ Sjaïr DI KARANG OLEH RADJA ALI HADJI, IBN RADJA ACHMAD, IBN JANG DI PERTOEAN MOEDA RADJA RIOUW : | Dengarkan toean soeatoe pri , Sjaïr koekarang sa-orang diri,
